   Hak cipta pada
   Pengarah
   Prof. Dr.rer.nat. Agus Rubiyanto, M.Eng.Sc.
   Prof. Erma Suryani S.T., M.T., Ph.D.
   Penanggung Jawab
   Rifqi Aulia Tanjung, S.T., M.T.
   Tim Penyusun
   Amalia Rizqi Utami, S.T., M.T.
   Amalia Nur Kumalaningrum, S.Si., M.AgrSc.
   Darmansyah, S.Si., M.Ti.
   Riza Alviany, S.T., M.T.
   Menasita Mayantasari, S.Si., M.T.
   Nia Febrianti, S.T., M.T.
   Desain dan Tata Letak
   Dian Fatikha Rizki Aminoto
   Alya Juniar
   Fauziah Yasmin
   Dikeluarkan oleh
   Institut Teknologi Kalimantan
                                                Terbit Pertama: Juli 2025
                                                Isi buku ini menggunakan huruf Nunito Sans
                                                11/6 pt. Spasi antarbaris 1,2. Margin halaman
                                                0,7 inci kanan–kiri, 0,5 inci atas–bawah. Gutter
                                                0,2 inci. SIL Open Font License (OFL) 1.1.
                                                Institut    Teknologi    Kalimantan.   Panduan
                                                Program       Kampus       Berdampak     Institut
                                                Teknologi Kalimantan, Balikpapan. 2025. vi, 72
                                                hlm.; 21 x 29,7 cm
ii                                             PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
                     KATA PENGANTAR
       Pedoman Pelaksanaan Tugas Akhir Institut Teknologi Kalimantan
(ITK) Tahun 2025. Pedoman ini disusun untuk memberikan panduan bagi
mahasiswa dalam melaksanakan Tugas Akhir sesuai ketentuan yang
berlaku di ITK.
       Edisi ini merupakan penyempurnaan dari versi sebelumnya, dengan
penyesuaian berdasarkan Peraturan Akademik Tahun 2024, yang
menetapkan bahwa bentuk Tugas Akhir dapat berupa skripsi, proyek, atau
prototipe.
       Ucapan terima kasih kami sampaikan kepada Rektor beserta para
Wakil Rektor, Tim Kurikulum Pusat, Program Studi, Tim Penyusun Pedoman
Pelaksanaan Tugas Akhir, serta seluruh pihak yang telah berkontribusi
dalam penyusunan buku ini.
       Kami menyadari, meskipun telah diupayakan sebaik mungkin,
pedoman ini mungkin masih memiliki kekurangan. Oleh karena itu, masukan
dan saran dari berbagai pihak sangat kami harapkan untuk penyempurnaan
di masa mendatang.
       Buku pedoman ini mulai diimplementasikan pada awal Tahun
Akademik 2025/2026. Semoga pedoman ini dapat memberikan manfaat
dan kontribusi nyata bagi Institut Teknologi Kalimantan dan seluruh pihak
yang terkait.
                                                   Balikpapan, Juli 2025
                                                   Institut Tekologi Kalimantan
                                                   Tim Penyusun 2025
 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                iii
                                               DAFTAR ISI
   KATA PENGANTAR ................................................................................................................ iii
   DAFTAR ISI ............................................................................................................................... iv
   BAB 1 KETENTUAN UMUM .................................................................................................. 1
            1.1.       Definisi dan Pengertian ......................................................................... 2
            1.2.       Tujuan Tugas Akhir ................................................................................. 2
            1.3.       Fungsi Tugas Akhir ................................................................................. 3
            1.4.       Bentuk Tugas Akhir................................................................................. 3
            1.5.       Mata Kuliah Tugas Akhir ....................................................................... 6
            1.6.       Etika dan Integritas Akademik ............................................................ 6
   BAB 2 PROSEDUR PELAKSANAAN DAN BIMBINGAN ................................................ 8
            2.1        Garis Besar Pelaksanaan ....................................................................... 9
            2.2        Pra-pelaksanaan Tugas Akhir .......................................................... 10
            2.3        Pelaksanaan Tugas Akhir ................................................................... 14
            2.4        Pengumpulan dan Pelaporan Tugas Akhir .................................. 19
            2.5        Ketentuan Perubahan Bentuk Tugas Akhir .................................. 22
            2.6        Pengelolaan Administrasi Tugas Akhir .......................................... 22
   BAB 3 DOSEN PEMBIMBING DAN PENILAI ................................................................. 24
            3.1        Pembimbing Tugas Akhir .................................................................. 25
            3.2        Penguji Tugas Akhir ............................................................................ 27
   BAB 4 PENILAIAN DAN KONVERSI ................................................................................ 28
iv                                                                       PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
         4.1   Ketentuan Umum ................................................................................. 29
         4.2   Ketentuan Penyesuaian Penilaian ................................................... 30
         4.3   Komponen dan Bobot Penilaian ..................................................... 30
         4.4   Konversi Kegiatan Pembelajaran Di Luar Program Studi ........ 32
Lampiran 1 Formulir Tugas Akhir.................................................................................... 34
Lampiran 2 Rubrik Tugas Akhir ....................................................................................... 48
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                                          v
vi PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                BAB 1 KETENTUAN UMUM
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR      1
  1.1. Definisi dan Pengertian
  a. Tugas Akhir (TA), selanjutnya disebut TA merupakan karya ilmiah yang
     disusun oleh mahasiswa Institut Teknologi Kalimantan (ITK) dalam
     rangka menyelesaikan program studi sarjana yang disertai laporan
     tertulis dalam bentuk naskah akademik.
  b. Calon Peserta TA adalah mahasiswa aktif program studi yang telah
     memenuhi syarat akademik untuk memulai proses penyusunan tugas
     akhir namun belum terdaftar dalam Data Peserta TA.
  c. Peserta TA adalah mahasiswa aktif program studi yang telah terdaftar
     dalam Data Peserta TA.
  d. Data Peserta TA adalah database Peserta TA milik Fakultas yang
     minimal berisi identitas mahasiswa dan statusnya dalam pelaksanaan
     TA.
  e. Pembimbing TA adalah akademisi dan/atau praktisi yang ditugaskan
     untuk membimbing Peserta TA mahasiswa dalam melaksanakan TA.
     Pembimbing TA terdiri dari Pembimbing Utama dan Pembimbing
     Pendamping. Pembimbing TA juga bertindak sebagai Penguji TA saat
     Seminar Proposal TA dan Sidang TA.
  f. Penguji TA adalah akademisi dan/atau praktisi yang ditugaskan untuk
     melaksanakan penilaian akademik terhadap Peserta TA pada saat
     Seminar Proposal TA atau Sidang TA. Penguji TA terdiri dari Ketua
     Penguji TA dan Anggota Penguji TA.
  1.2. Tujuan Tugas Akhir
  a. Mengkaji    implikasi  pengembangan    dan/atau implementasi     ilmu
     pengetahuan dan teknologi berdasarkan kaidah, nilai, norma, tata cara,
     dan etika ilmiah.
2                                       PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
b. Menerapkan pemikiran logis, kritis, sistematis, dan inovatif dalam
    pengembangan      dan/atau  implementasi   ilmu   pengetahuan    dan
    teknologi, dengan mempertimbangkan nilai-nilai humaniora yang
    relevan dengan bidang keahliannya.
c. Menunjukkan kinerja secara mandiri, berkualitas, dan terukur dalam
    melaksanakan TA.
d. Mendokumentasikan, menyimpan, mengamankan, dan             melakukan
    penelusuran ulang data untuk menjamin keabsahan informasi serta
    mencegah terjadinya plagiarisme.
1.3. Fungsi Tugas Akhir
a. Sebagai syarat kelulusan bagi mahasiswa program sarjana
b. Sebagai bukti kompetensi akademik mahasiswa di bidangnya
c. Sebagai kontribusi akademik bagi pengembangan ilmu pengetahuan
    dan teknologi
1.4. Bentuk Tugas Akhir
a. TA dapat dilakukan dalam bentuk Skripsi, Proyek, atau Prototipe.
b. TA dapat dilaksanakan secara Individu atau Kelompok.
c. TA yang dilaksanakan secara Kelompok tetap dinilai secara Individu.
1.4.1 Skripsi
        Skripsi merupakan Bentuk TA dengan luaran berupa karya tulis
        ilmiah yang disusun melalui proses penelitian yang sistematis.
        Skripsi dirancang untuk memanfaatkan atau mendemonstrasikan
        penguasaan mahasiswa atas bidang keahlian program studi atau
        turunannya. TA dalam bentuk skripsi menghasilkan luaran berupa
        Laporan TA dan Artikel Ilmiah. TA dalam bentuk skripsi harus
        memuat secara jelas hal-hal berikut:
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                          3
        1. Objek yang akan diteliti.
        2. Permasalahan yang diangkat serta tujuan penelitian.
        3. Metode penelitian yang digunakan.
        4. Hasil penelitian yang dapat dibuktikan secara teoritis, didukung
            oleh      penyajian   data      yang   sahih,    dan      dapat
            dipertanggungjawabkan.
        5. Kesimpulan dari permasalahan yang diteliti.
        6. Eksplorasi teori yang mendasari penelitian dan analisis.
  1.4.2 Proyek
        Proyek merupakan bentuk TA dengan luaran berupa naskah
        akademik yang disusun berdasarkan kegiatan desain, studi kasus,
        analisis, atau penyelesaian masalah berbasis praktik keprofesian.
        Proyek dirancang untuk memanfaatkan atau mendemonstrasikan
        penguasaan mahasiswa atas bidang keahlian program studi atau
        turunannya. TA dalam bentuk proyek menghasilkan luaran berupa
        Laporan TA dan Artikel Ilmiah. TA dalam bentuk proyek harus
        memuat secara jelas hal-hal berikut:
        1. Objek yang menjadi fokus rancangan, kajian, atau analisis.
        2. Tujuan dan/atau manfaat dari proyek yang dilakukan.
        3. Metodologi yang digunakan dalam proses desain, studi, atau
            analisis.
        4. Evaluasi terhadap kinerja, kelayakan, atau efektivitas sistem,
            proses, atau kasus yang dikaji.
        5. Luaran berupa dokumen teknis, laporan studi, model desain, atau
            hasil analisis yang dapat dijadikan dasar implementasi atau
            pengambilan keputusan.
        6. Keterlibatan industri atau masyarakat, dan/atau kolaborasi
            dengan mitra eksternal.
        7. Kesimpulan mengenai capaian, temuan, dan tingkat keberhasilan
            atau rekomendasi dari proyek.
4                                        PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
1.4.3 Prototipe
       Prototipe merupakan bentuk TA dengan luaran berupa hasil rancang
       bangun perangkat lunak, perangkat keras, atau kombinasi keduanya.
       Prototipe dirancang untuk memanfaatkan atau mendemonstrasikan
       penguasaan mahasiswa atas bidang keahlian tertentu dalam
       program studinya. Prototipe harus berada minimal pada Tingkat
       Kesiapan Teknologi (TKT) 4 dan bertujuan untuk menghasilkan
       inovasi teknis untuk menyelesaikan permasalahan atau memberikan
       manfaat. TA dalam bentuk prototipe menghasilkan luaran berupa
       Produk, Laporan TA, dan Artikel Ilmiah. TA dalam bentuk prototipe
       harus memuat secara jelas hal-hal berikut:
       1. Objek yang akan dirancang dan/atau dibangun.
       2. Tujuan dan/atau manfaat dari pengembangan prototipe.
       3. Metodologi perancangan atau rancang bangun.
       4. Pengujian atau evaluasi terhadap kinerja dan kelayakan
           prototipe.
       5. Hasil akhir berupa model fisik, perangkat lunak, atau sistem
           simulasi.
       6. Fokus utama pada pengembangan inovasi teknis atau produk
           terapan.
       7. Prototipe yang dihasilkan wajib didaftarkan sebagai Hak
           Kekayaan Intelektual (HKI).
1.4.4 Perbedaan Bentuk TA
       Tabel Perbedaan Bentuk Tugas Akhir
   Aspek             Skripsi                   Proyek               Prototipe
Fokus       Penyelesaian masalah Penyelesaian masalah      Penyelesaian masalah
Masalah     melalui penelitian        praktis melalui      dengan pengembangan
            ilmiah, eksplorasi teori, perancangan solusi   alat, sistem, atau
            atau pengembangan         berbasis metode yang perangkat untuk menguji
            metode baru.              sudah dikenal.       solusi teknis.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                    5
  Pendekatan Eksperimen, simulasi, Desain, implementasi,   Pengembangan dan
              atau studi literatur dan evaluasi di dunia   pengujian produk atau
              mendalam.            nyata.                  sistem yang
                                                           dibuat/dikembangkan.
  Luaran      Naskah akademik dan  Naskah akademik dan     Produk nyata dan naskah
  Wajib       artikel ilmiah yang  artikel ilmiah yang     akademik (alat, sistem,
              berisi hasil riset,  menjelaskan proses      software) dan dokumen
              analisis, dan        perancangan, solusi     teknis lengkap terkait
              kesimpulan.          teknis dan implementasi proses pembuatan dan
                                   terbatas (jika ada).    hasil uji coba.
  1.5. Mata Kuliah Tugas Akhir
  1. Mata kuliah (MK) Tugas Akhir diambil melalui SIM Akademik ITK pada
      saat perwalian semester dimana Nilai TA akan dilaporkan.
  2. Syarat mengambil MK Tugas Akhir adalah:
      •   Jumlah SKS lulus ≥ 120 SKS;
      •   Telah menempuh MK Prasyarat dengan nilai minimal D (jika ada);
          dan
      •   Syarat lain yang ditentukan program studi (jika ada).
  3. MK Tugas Akhir dapat dibuka dalam bentuk 3 kelas :
      •   Tugas Akhir kelas A merupakan bentuk tugas akhir skripsi
      •   Tugas Akhir kelas B merupakan bentuk tugas akhir proyek
      •   Tugas Akhir kelas C merupakan bentuk tugas akhir prototipe
  1.6. Etika dan Integritas Akademik
  1. Mahasiswa wajib menjunjung tinggi:
     a. Etika akademik, sebagai pedoman moral dalam seluruh proses
         pelaksanaan tugas akhir.
6                                             PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
   b. Kaidah keilmuan, yang mencakup pemikiran rasional, sistematis,
       berbasis bukti, serta terbuka terhadap evaluasi dan kritik yang
       membangun; dan
   c. Nilai-nilai  integritas  akademik,    yang  mencakup     kejujuran,
       kepercayaan, keadilan, kehormatan, tanggung jawab, dan keteguhan
       hati dalam melaksanakan setiap tahapan tugas akhir.
2. TA dilaksanakan untuk memajukan ilmu pengetahuan, meningkatkan
    kesejahteraan, menjaga martabat, dan mendukung peradaban manusia,
    serta harus bebas dari praktik yang merugikan atau membahayakan
    pihak mana pun.
3. ITK melarang segala bentuk kecurangan dalam pelaksanaan tugas akhir.
4. Pelanggaran terhadap etika, kaidah keilmuan, dan integritas akademik,
    atau kecurangan dalam pelaksanaan TA dikenai sesuai ketentuan yang
    berlaku.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                           7
  BAB 2 PROSEDUR PELAKSANAAN
        DAN BIMBINGAN
8               PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
2.1   Garis Besar Pelaksanaan
                      Gambar 1 Tahapan Tugas Akhir
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                    9
   2.2   Pra-pelaksanaan Tugas Akhir
   2.2.1 Penentuan Topik dan Pembimbing Tugas Akhir
         1. Calon Peserta TA berkonsultasi dengan dosen wali atau dosen
            lain di program studinya untuk merencanakan Topik TA dan
            Pembimbing TA.
         2. Topik TA harus sesuai dengan bidang keilmuan program studi
            atau turunannya.
         3. Pembimbing TA diutamakan yang memiliki kesesuaian bidang
            keahlian dengan Topik TA.
         4. Program studi dapat menentukan dosen Pembimbing TA untuk
            mahasiswanya sesuai kebijaksanaan Koordinator Program Studi.
         5. Calon Peserta TA mendaftarkan diri beserta Topik TA dan
            Pembimbing TA dengan menyerahkan FormTA-01A/B ke
            Fakultas.
         6. Fakultas melakukan verifikasi data Calon Peserta TA maksimal 5
            (lima) hari kerja sejak FormTA-01A/B diterima.
         7. Calon Peserta TA yang terverifikasi akan dimasukkan dalam
            Data Peserta TA oleh Fakultas dan dapat memulai Penyusunan
            Proposal TA.
         8. Calon Peserta TA yang tidak terverifikasi wajib melengkapi
            kekurangannya.
         9. Dalam hal terjadi perubahan pembimbing TA, peserta TA wajib
            mengajukan      kembali    FormTA-01A/B    ke  Fakultas  untuk
            memperbarui Data Peserta TA.
   2.2.2 Penyusunan Proposal Tugas Akhir
         1. Proposal TA adalah naskah akademik yang memaparkan
            rencana Pelaksanaan TA termasuk topik dan permasalahan yang
            diangkat sesuai bidang keilmuan Program Studi atau cabang
            ilmunya.
         2. Proposal TA ditulis sesuai Bentuk TA dan panduan kepenulisan
            yang berlaku.
10                                        PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
      3. Peserta TA mendiskusikan topik, permasalahan, dan bentuk TA
          dengan Pembimbing TA.
      4. Peserta TA melakukan studi literatur dan melaksanakan proses
          penyusunan Proposal TA dalam bimbingan Pembimbing TA.
      5. Proposal TA yang sudah selesai dan disetujui oleh Pembimbing
          TA dapat digunakan untuk mendaftar Seminar Proposal TA.
2.2.3 Pendaftaran Seminar Proposal Tugas Akhir
      1. Seminar      Proposal   TA     adalah     forum   akademik     yang
          diselenggarakan     untuk   menguji     kelayakan    rencana   dan
          memperoleh masukan sebelum Pelaksanaan TA.
      2. Syarat mendaftar Seminar Proposal TA adalah:
          •   Terdaftar sebagai Peserta TA dalam Data Peserta TA;
          •   Disetujui untuk melaksanakan Seminar Proposal TA oleh
              Pembimbing TA; dan
          •   Memenuhi        syarat       khusus       yang      ditentukan
              Fakultas/Jurusan/Program Studi jika ada.
      3. Peserta     TA    mendaftar    Seminar      Proposal   TA   dengan
          menyerahkan lampiran berikut ke Fakultas:
          •   FormTA-02; dan
          •   Syarat khusus yang ditentukan Fakultas/ Jurusan/ Program
              Studi jika ada.
      4. Fakultas melakukan verifikasi maksimal 5 (lima) hari kerja sejak
          pendaftaran diterima.
      5. Peserta     TA    yang   tidak   terverifikasi  wajib   melengkapi
          kekurangannya.
      6. Peserta TA yang terverifikasi akan masuk dalam proses
          penjadwalan Seminar Proposal TA.
      7. Fakultas melakukan penjadwalan bersama Ketua Jurusan /
          Koordinator Program Studi. Atau sebaliknya, Ketua Jurusan /
          Koordinator Program Studi dapat mengusulkan penjadwalan
          kepada Fakultas.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                              11
         8. Fakultas mengumumkan jadwal Seminar Proposal TA dan
            memperbarui Data Peserta TA.
   2.2.4 Persiapan Seminar Proposal Tugas Akhir
         1. Peserta TA mengundang Penguji TA selambat-lambatnya 3
            (tiga) hari kerja sebelum Seminar Proposal TA dilaksanakan
            dengan melampirkan hasil cetak (print-out) atau digital (sesuai
            kesepakatan dengan penguji):
            •   Proposal TA yang disetujui oleh Pembimbing TA untuk
                masing-masing Penguji TA;
            •   FormTA-03A untuk masing-masing Penguji TA; dan
            •   FormTA-03B untuk Ketua Penguji.
         2. Peserta TA menyiapkan pemaparan Seminar Proposal TA untuk
            durasi 15 menit.
         3. Peserta TA menyiapkan peralatan mencatat dan FormTA-03C.
         4. Peserta TA mengundang audiens sebanyak minimal 10 orang.
         5. Peserta TA menyiapkan diri untuk menjalani Seminar Proposal
            TA.
         6. Peserta TA juga dapat menyiapkan hal-hal lain yang belum
            tersedia di ruangan Seminar Proposal TA untuk menunjang
            pemaparannya dengan sepengetahuan Pembimbing TA.
   2.2.5 Pelaksanaan Seminar Proposal Tugas Akhir
         1. Seminar Proposal TA dilakukan secara terbuka untuk Civitas
            Akademika ITK. Koordinator Program Studi / Ketua Jurusan /
            Dekan dapat memberlakukan Seminar Proposal TA tertutup atau
            terbuka untuk umum dalam kondisi-kondisi tertentu.
         2. Seminar Proposal TA dapat dimulai dengan syarat :
            •   Peserta TA siap melaksanakan Seminar Proposal TA;
            •   Tim Penguji TA siap menguji Seminar Proposal TA; dan
            •   Audiens yang hadir sebanyak minimal 10 orang siap
                berpartisipasi.
         3. Rangkaian Seminar Proposal TA terdiri dari :
12                                      PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
          •  Pembukaan oleh Ketua Penguji / Dosen Pembimbing Utama
          •  Pemaparan oleh Peserta TA selama 15 menit.
          •  Sesi tanya jawab dimoderatori oleh Ketua Tim Penguji.
             Audiens dapat berpartisipasi.
          •  Penutup oleh Ketua Penguji / Dosen Pembimbing Utama.
          •  Total durasi kegiatan Seminar Proposal TA ditentukan oleh
             Fakultas/Jurusan/Program Studi pada saat penjadwalan.
      4. Penguji TA dalam menguji Seminar Proposal TA bertugas untuk:
          •  Memastikan topik dan permasalahan yang diusulkan sesuai
             dengan bidang keilmuan Program Studi atau turunannya;
          •  Memastikan rencana Pelaksanaan TA yang diusulkan layak
             dan dapat diterapkan;
          •  Memastikan rencana Pelaksanaan TA yang diusulkan selaras
             dengan capaian pembelajaran yang diharapkan Program
             Studi;
          •  Memberikan rekomendasi terhadap Proposal TA yang
             diajukan;
          •  Memberikan penilaian akademik terhadap Proposal TA,
             pemahaman, dan performa Peserta TA; dan
          •  Memutuskan hasil Seminar Proposal Tugas Akhir.
      5. Performa Peserta TA dalam Seminar Proposal TA menjadi
          pertimbangan Penguji TA dalam :
          •  Menyetujui Proposal TA yang diajukan; dan
          •  Memberikan nilai Seminar Proposal TA.
      6. Hasil dari Seminar Proposal TA adalah
          •  Nilai Seminar Proposal TA; dan
          •  Keterangan "Disetujui" atau "Tidak disetujui".
      7. Peserta TA dengan Proposal TA yang “Disetujui” wajib mengisi
          FormTA-03C dan dapat memulai Pelaksanaan TA.
      8. Proposal TA mendapatkan hasil "Tidak disetujui" apabila:
          •  Topik tidak sesuai dengan bidang keilmuan Program Studi
             atau turunannya;
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                        13
             •   Kegiatan tidak sesuai dengan capaian pembelajaran yang
                 diharapkan Program Studi;
             •   Mendapatkan nilai huruf D atau E; atau
             •   Hal lain yang mengharuskan Peserta TA untuk mengganti
                 topik TA nya.
         9. Peserta TA dengan Proposal TA yang “Tidak disetujui” wajib
             mengulang pendaftaran Seminar Proposal TA dengan Proposal
             TA yang telah diperbarui.
         10. Fakultas memperbarui Data Peserta TA setelah Seminar
             Proposal TA dilaksanakan.
   2.3   Pelaksanaan Tugas Akhir
   2.3.1 Pelaksanaan Tugas Akhir dan Pembimbingan
         1. Peserta TA melaksanakan TA dengan menjunjung tinggi etika,
             kaidah ilmiah, integritas akademik, serta melawan segala bentuk
             kecurangan.
         2. Peserta TA melaksanakan TA sesuai dengan topik dan
             permasalahan yang disetujui dalam Seminar Proposal TA serta
             memperhatikan rekomendasi dalam FormTA-03C.
         3. Peserta TA melaksanakan TA dalam bimbingan Pembimbing TA.
         4. Peserta TA mengisi FormTA-04 setiap mengikuti sesi bimbingan
             dengan Pembimbing TA.
         5. Peserta TA wajib mengikuti sesi bimbingan dengan Pembimbing
             TA minimal 10 kali dihitung setelah Proposal TA “Disetujui” pada
             Seminar Proposal TA
         6. Sesi bimbingan dengan jadwal bebas atau ditentukan oleh
             Pembimbing TA.
         7. Peserta TA dan Pembimbing TA mengutamakan kegiatan
             bimbingan yang dilakukan secara tatap muka.
   2.3.2 Penyusunan Laporan Tugas Akhir
14                                         PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
       1. Laporan TA adalah naskah akademik yang menyajikan hasil
            lengkap Pelaksanaan TA.
       2. Laporan TA disusun sesuai panduan penulisan yang berlaku.
       3. Laporan TA disusun dengan mempertahankan topik dan
            permasalahan yang disetujui saat Seminar Proposal TA.
            Pembimbing TA / Ketua Penguji TA / Koordinator Program
            Studi dapat mewajibkan Peserta TA untuk mengulang Seminar
            Proposal TA jika ditemukan terdapat perubahan Topik atau
            Permasalahan secara substantif.
       4. Laporan TA disusun oleh Peserta TA berdasarkan hasil
            pelaksanaan yang telah dilakukan.
2.3.3 Pendaftaran Sidang Tugas Akhir
      1. Sidang TA adalah forum akademik yang diselenggarakan untuk
          menguji dan menilai hasil akhir pelaksanaan tugas akhir dan
          kemampuan Peserta TA dalam mempertahankan hasil karyanya
          secara ilmiah.
      2. Syarat mendaftar Sidang TA adalah:
          •   Memenuhi syarat mengambil MK Tugas Akhir;
          •   Telah menghadiri minimal 10 kali kegiatan Seminar Proposal
              TA.
          •   Disetujui untuk melaksanakan Sidang TA oleh Pembimbing
              TA; dan
          •   Memenuhi         syarat   khusus       yang     ditentukan
              Fakultas/Jurusan/Program Studi jika ada.
      3. Peserta TA mendaftar Sidang TA dengan menyerahkan lampiran
          berikut ke Fakultas:
          •   FormTA-03D terisi sebanyak 10 lembar;
          •   FormTA-04 dengan minimal terisi 10 kali sesi bimbingan;
          •   FormTA-05; dan
          •   Syarat khusus yang ditentukan Fakultas/Jurusan/Program
              Studi jika ada.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                          15
         4. Fakultas melakukan verifikasi maksimal 5 (lima) hari kerja sejak
             pendaftaran diterima.
         5. Peserta    TA    yang   tidak  terverifikasi wajib  melengkapi
             kekurangannya.
         6. Peserta TA yang terverifikasi akan masuk dalam proses
             penjadwalan Sidang TA.
         7. Fakultas melakukan penjadwalan bersama Ketua Jurusan /
             Koordinator Program Studi. Atau sebaliknya, Ketua Jurusan /
             Koordinator Program Studi dapat mengusulkan penjadwalan
             kepada Fakultas.
         8. Ketentuan penjadwalan Sidang TA adalah sebagai berikut :
             •   paling cepat 14 minggu sejak Seminar Proposal TA; dan
             •   paling lambat 52 minggu sejak Seminar Proposal TA
         9. Mahasiswa yang tidak melaksanakan Sidang TA dalam batas
             waktu yang ditentukan, dinyatakan Tidak Lulus dan wajib
             mengulang seluruh tahap pelaksanaan tugas akhir.
         10. Fakultas mengumumkan jadwal Sidang TA dan memperbarui
             Data Peserta TA.
   2.3.4 Persiapan Sidang Tugas Akhir
         1. Peserta TA mengundang Penguji TA selambat-lambatnya 3
             (tiga) hari kerja sebelum Sidang TA dilaksanakan dengan
             melampirkan hasil cetak (print-out) atau digital (sesuai
             kesepakatan dengan penguji):
             •   Laporan TA yang disetujui oleh Pembimbing TA untuk
                 masing-masing Penguji TA;
             •   FormTA-06A untuk masing-masing Penguji TA; dan
             •   FormTA-06B untuk Ketua Penguji.
         2. Peserta TA menyiapkan pemaparan Sidang TA untuk durasi 15
             menit.
         3. Peserta TA menyiapkan peralatan mencatat.
         4. Peserta TA menyiapkan diri untuk menjalani Sidang TA.
16                                        PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
      5. Peserta TA juga dapat menyiapkan hal-hal lain yang belum
          tersedia di ruangan Sidang TA untuk menunjang pemaparannya
          dengan sepengetahuan Pembimbing TA.
2.3.5 Pelaksanaan Sidang Tugas Akhir
      1. Sidang TA dilakukan secara tertutup. Koordinator Program Studi
         / Ketua Jurusan / Dekan dapat memberlakukan Sidang TA
         terbuka dalam kondisi-kondisi tertentu.
      2. Peserta TA wajib mematuhi aturan pakaian Sidang TA sebagai
         berikut:
          •   Pria: kemeja lengan panjang polos rapi, dasi, celana kain
              berwarna gelap, ikat pinggang, sepatu tertutup dengan kaos
              kaki, serta menjaga kerapian rambut.
          •   Wanita: kemeja atau blus lengan panjang polos rapi, rok atau
              celana kain panjang kain berwarna gelap, sepatu tertutup
              dengan kaos kaki, serta menjaga kerapian rambut. Bagi yang
              berhijab, wajib menggunakan hijab dengan warna polos.
          •   Fakultas dapat menentukan Pakaian Sidang TA.
      3. Sidang TA dapat dimulai dengan syarat:
          •   Peserta TA siap melaksanakan Sidang TA; dan
          •   Tim Penguji TA siap menguji Sidang TA.
      4.  Rangkaian Sidang TA terdiri dari:
          •   Pembukaan oleh Ketua Penguji / Dosen Pembimbing Utama.
          •   Pemaparan oleh Peserta TA selama 15 menit.
          •   Sesi tanya jawab dimoderatori oleh Ketua Tim Penguji.
          •   Penutup oleh Ketua Penguji / Dosen Pembimbing Utama.
          •   Total    durasi  kegiatan  Sidang    TA   ditentukan    oleh
              Fakultas/Jurusan/Program Studi pada saat penjadwalan.
      5.   Penguji TA dalam menguji Sidang TA bertugas untuk:
          •   Memeriksa kesesuaian substansi Tugas Akhir dengan bidang
              keilmuan program studi atau turunannya.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                            17
      •  Menilai kelayakan ilmiah, keaslian, dan kontribusi hasil
         penelitian terhadap pengembangan ilmu atau aplikasi di
         bidang terkait;
      •  Menguji pemahaman mahasiswa terhadap teori, metode,
         hasil, dan pembahasan penelitian melalui tanya jawab;
      •  Menilai ketercapaian capaian pembelajaran yang diharapkan
         Program Studi;
      •  Memberikan rekomendasi terhadap Laporan TA yang
         diajukan;
      •  Memberikan penilaian akademik terhadap Laporan TA,
         pemahaman, dan performa Peserta TA; dan
      •  Memutuskan hasil Seminar Proposal Tugas Akhir.
   6. Performa Peserta TA dalam Sidang TA menjadi pertimbangan
      Penguji TA dalam:
      •  Memberikan nilai Sidang TA; dan
      •  Menentukan kelulusan Peserta TA.
   7. Hasil dari Sidang TA adalah:
      •  Nilai Sidang TA; dan
      •  Keterangan "Lulus" atau "Tidak Lulus".
   8. Peserta TA yang dinyatakan "Lulus" wajib:
      •  Melakukan revisi Laporan TA sesuai dengan catatan saat
         Sidang TA; dan
      •  Menyusun Artikel Ilmiah untuk bentuk skripsi dan proyek,
         dan draft Hak Cipta/Desain Industri/Paten untuk bentuk
         prototipe.
   9. Peserta TA dinyatakan "Tidak lulus" apabila:
      •  Topik tidak sesuai dengan bidang keilmuan Program Studi
         atau turunannya;
      •  Peserta TA tidak menunjukkan kelayakan ilmiah, keaslian,
         atau kontribusi hasil penelitian yang cukup terhadap
         pengembangan ilmu atau aplikasi di bidang terkait;
18                                 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
          •   Peserta TA tidak menunjukkan pemahaman yang cukup
              terhadap teori, metode, hasil, dan pembahasan penelitian;
          •   Peserta TA tidak menunjukkan kemampuan yang cukup
              dalam menyajikan dan mempertahankan argumen secara
              ilmiah, baik secara lisan maupun tertulis;
          •   Peserta TA tidak menunjukkan ketercapaian capaian
              pembelajaran yang diharapkan Program Studi;
          •   Peserta TA mendapatkan nilai Sidang TA dengan grade D
              atau E; atau
          •   Hal lain yang mengharuskan Peserta TA untuk mengulangi
              kegiatan TA nya.
      10. Peserta TA dengan Proposal TA yang “Tidak lulus” wajib
          mengulang Sidang TA dengan jadwal pelaksanaan ditentukan
          oleh tim penguji TA.
      11. Fakultas memperbarui Data Peserta TA setelah Sidang TA
          dilaksanakan.
  2.4 Pengumpulan dan Pelaporan Tugas Akhir
   2.4.1 Revisi Laporan Tugas Akhir
      1. Peserta TA yang dinyatakan Lulus Sidang TA wajib melakukan
          Revisi Laporan TA sesuai dengan catatan dan rekomendasi saat
          Sidang TA.
      2. Revisi Laporan TA disusun sesuai panduan penulisan yang
          berlaku untuk Laporan TA.
      3. Nilai mata kuliah tugas akhir Peserta TA diunggah setelah Revisi
          Laporan TA diselesaikan.
      4. Revisi Laporan TA disusun dalam bimbingan Pembimbing TA.
      5. Revisi Laporan TA wajib disetujui oleh Penguji TA.
      6. Revisi Laporan TA wajib menghasilkan Laporan TA (bagian isi)
          dengan nilai kesamaan (similarity score) maksimal 30%.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                           19
        7. Peserta TA mengajukan pengukuran nilai kesamaan sesuai
           prosedur yang ditentukan oleh Fakultas.
        8. Revisi Laporan TA dijilid hardcover sebanyak 2 (dua) rangkap
           serta wajib ditandatangani basah (bukan hasil pemindaian dan
           fotokopi).
        9. Revisi Laporan TA dapat disimpan dalam bentuk digital oleh
           Peserta TA.
   2.4.2 Penyusunan Artikel Ilmiah dan Draft Hak Cipta/Desain Industri/
          Paten
        1. Peserta TA yang dinyatakan Lulus Sidang TA wajib menyusun
           Artikel Ilmiah untuk bentuk skripsi dan proyek, dan draft Hak
           Cipta/Desain Industri/Paten untuk bentuk Prototipe.
        2. Artikel Ilmiah dan draft Hak Cipta/Desain Industri/Paten disusun
           sesuai panduan penulisan yang berlaku.
        3. Artikel Ilmiah dan draft Hak Cipta/Desain Industri/Paten disusun
           dalam bimbingan Pembimbing TA.
        4. Artikel Ilmiah dan draft Hak Cipta/Desain Industri/Paten disusun
           dengan nilai kesamaan (similarity score) maksimal 20%.
        5. Peserta TA mengajukan pengukuran nilai kesamaan sesuai
           prosedur yang ditentukan oleh Fakultas.
        6. Artikel Ilmiah dan draft Hak Cipta/Desain Industri/Paten dapat
           disimpan dalam bentuk digital oleh Peserta TA.
   2.4.3 Pengumpulan Laporan Tugas Akhir Cetak
        1. Laporan TA dicetak berwarna dan dijilid hardcover sesuai
            panduan kepenulisan TA yang berlaku;
        2. Laporan TA cetak didistribusikan oleh Peserta TA kepada:
           •   Fakultas sebanyak 1 (satu) eksemplar; dan
           •   Perpustakaan ITK sebanyak 1 (satu) eksemplar.
        3. Fakultas dan Perpustakaan ITK melakukan verifikasi maksimal 5
           (lima) hari kerja sejak pelaporan diterima.
20                                        PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
       4. Peserta TA mendapatkan Tanda Terima dari Fakultas dan
          Perpustakaan ITK;
       5. Prosedur Pengumpulan Laporan TA Cetak diatur oleh Fakultas
          dan Perpustakaan ITK.
2.4.4 Pengumpulan Laporan Tugas Akhir dan Artikel Ilmiah atau draft
      Hak Cipta/Desain Industri/Paten Digital
       1. Laporan TA dan Artikel Ilmiah atau draft Hak Cipta/Desain
          Industri/Paten disimpan dalam bentuk digital sesuai panduan
          yang berlaku;
       2. Laporan TA dan Artikel Ilmiah atau draft Hak Cipta/Desain
          Industri/Paten dalam bentuk digital diunggah melalui:
          •   Fakultas; dan
          •   Perpustakaan ITK.
       3. Fakultas dan Perpustakaan ITK melakukan verfikasi maksimal 5
          (lima) hari kerja sejak pelaporan diterima;
       4. Peserta TA mendapatkan Tanda Terima dari Fakultas dan
          Perpustakaan ITK;
       5. Prosedur Pengumpulan Laporan TA dan Artikel Ilmiah atau draft
          Hak Cipta/Desain Industri/Paten Digital diatur oleh Fakultas dan
          Perpustakaan ITK.
2.4.5  Penyelesaian TA
       1. Peserta TA dinyatakan selesai TA ketika
          •   Mendapatkan Nilai TA minimal C.
          •   Memiliki Tanda Terima Berkas TA dari Fakultas.
          •   Memiliki Tanda Terima Berkas TA dari Perpustakaan ITK.
       2. Peserta TA melaporkan Penyelesaian TA dengan menyerahkan
          FormTA-07 ke Fakultas.
       3. Fakultas melakukan verifikasi maksimal 5 (lima) hari kerja sejak
          pelaporan diterima.
       4. Peserta    TA    yang    tidak  terverifikasi wajib  melengkapi
          kekurangannya.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                            21
        5. Peserta TA yang terverifikasi dinyatakan selesai TA.
        6. Fakultas mengupdate Data Peserta TA
    2.5 Ketentuan Perubahan Bentuk Tugas Akhir
        1. Peserta TA dapat melakukan perubahan Bentuk TA.
        2. Peserta TA wajib berkonsultasi dengan Pembimbing TA untuk
           mengubah Bentuk TA.
        3. Peserta TA mengisi dan mengajukan FormTA-08 ke Fakultas.
        4. Fakultas melakukan pemindahan kelas TA, pemindahan kelas
           dilakukan mengikuti jadwal Kalender Akademik ITK.
        5. Peserta TA wajib melakukan pendaftaran dan melaksanakan
           Seminar Proposal TA dengan bentuk TA yang baru.
        6. Peserta TA yang melakukan perubahan bentuk TA dapat
           melaksanakan Sidang TA paling cepat 14 minggu sejak Seminar
           Proposal TA dengan bentuk TA sebelumnya dan maksimal 52
           minggu sejak Seminar Proposal TA dengan bentuk yang baru.
        7. Mahasiswa yang tidak melaksanakan Sidang TA dalam batas
           waktu yang ditentukan, dinyatakan Tidak Lulus dan wajib
           mengulang seluruh tahap pelaksanaan tugas akhir.
        8. Peserta TA yang telah mengajukan perubahan bentuk TA, tidak
           dapat melanjutkan bentuk TA sebelumnya
   2.6  Pengelolaan Administrasi Tugas Akhir
        1. Fakultas wajib mengelola Pelaksanaan Tugas Akhir.
        2. Seluruh ketentuan yang ditetapkan dalam pedoman ini wajib
            dilaksanakan.
        3. Fakultas dapat menambah syarat / proses sesuai keperluan
            namun tidak dapat mengurangi hal-hal yang sudah ditentukan
            pada pedoman ini.
22                                      PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
      4. Formulir yang digunakan dalam Pedoman ini dapat didigitalisasi
          dengan ketentuan:
          •   Tidak mengurangi informasi yang didapatkan dari Formulir
              dalam Pedoman ini.
          •   Tidak mengurangi akuntabilitas dibandingkan Formulir yang
              ada dalam Pedoman ini.
      5. Untuk setiap ketentuan tambahan yang ditetapkan oleh
          Fakultas, Formulir dapat disesuaikan dengan mempertahankan
          informasi penting yang didapatkan dari Formulir dalam Pedoman
          ini
      6. Setiap ketentuan tambahan yang diatur oleh Fakultas wajib
          tertuang dalam dokumen resmi yang disahkan oleh Dekan.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                         23
   BAB 3 DOSEN PEMBIMBING DAN
           PENILAI
24              PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
3.1   Pembimbing Tugas Akhir
3.1.1 Ketentuan Pembimbing Tugas Akhir
      1. Pembimbing TA terdiri atas :
          •   1 (satu) orang Pembimbing Utama; dan
          •   1 (satu) atau 2 (dua) orang Pembimbing Pendamping.
      2. Syarat Pembimbing Utama:
          •   Merupakan dosen pada Program Studi yang sama dengan
              Peserta TA.
          •   Minimal bergelar Magister (S-2).
          •   Minimal memiliki jabatan akademik Asisten Ahli.
      3. Syarat Pembimbing Pendamping:
          •   Dari kalangan dosen dalam/luar ITK: minimal bergelar
              Magister (S-2).
          •   Dari kalangan peneliti: minimal bergelar Magister (S-2) dan
              memiliki jabatan akademik minimal Peneliti Ahli Pertama.
          •   Dari kalangan perekayasa: minimal bergelar Magister (S-2)
              dan memiliki jabatan akademik minimal Perekayasa Pertama.
          •   Dari kalangan praktisi: minimal bergelar Sarjana (S-1),
              memiliki pengalaman kerja minimal 5 (lima) tahun di
              bidangnya, dan pernah melakukan supervisi.
      4. Pembimbing TA secara resmi membimbing Peserta TA
          terverifikasi dan terdaftar dalam Data Peserta TA.
      5. Jumlah mahasiswa yang dibimbing sebagai Pembimbing Utama
          ditetapkan oleh Program Studi dengan memperhatikan beban
          kerja dosen dan pemerataan rasio bimbingan antar dosen.
      6. Jumlah mahasiswa yang dibimbing sebagai Pembimbing
          Pendamping       ditetapkan    oleh  Program    Studi   dengan
          memperhatikan beban kerja dosen dan pemerataan rasio
          bimbingan antar dosen.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                           25
         7. Jumlah mahasiswa luar program studi yang dibimbing menjadi
             tanggung jawab masing-masing dosen dengan memperhatikan
             jumlah keseluruhan bimbingannya.
   3.1.2 Tugas dan Kewajiban Pembimbing Tugas Akhir
         1. Membimbing mahasiswa mulai dari penyusunan proposal,
             pelaksanaan      penelitian/proyek,  hingga    penulisan   dan
             persetujuan Laporan Tugas Akhir sesuai kode etik akademik.
         2. Memberikan arahan pada aspek metodologi, substansi, dan tata
             tulis, serta memotivasi mahasiswa untuk menyelesaikan Tugas
             Akhir tepat waktu.
         3. Menyediakan waktu konsultasi, memeriksa kemajuan, dan
             memastikan kesesuaian topik dengan capaian pembelajaran
             Program Studi.
         4. Menghadiri Seminar Proposal dan Sidang Tugas Akhir secara
             luring.
   3.1.3 Penggantian Pembimbing Tugas Akhir
         Pembimbing TA dapat diganti apabila memenuhi salah satu kondisi
         berikut:
         1. Pembimbing mendapat tugas belajar atau penugasan di luar
              kampus dengan durasi lebih dari 4 (empat) bulan.
         2. Pembimbing sakit atau berhalangan tetap.
         3. Pembimbing mengundurkan diri dengan alasan yang dapat
              diterima oleh Program Studi.
         4. Mahasiswa mengganti judul atau materi Tugas Akhir sehingga
              tidak lagi relevan dengan bidang keilmuan pembimbing yang
              bersangkutan.
         5. Pembimbing         tidak     menjalankan    kewajiban     dalam
              melaksanakan tugas bimbingan sesuai ketentuan.
26                                         PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
3.2   Penguji Tugas Akhir
3.2.1 Ketentuan Tim Penguji Tugas Akhir
      1. Tim Penguji TA terdiri atas:
          •   1 (satu) orang Ketua Penguji; dan
          •   3 (tiga) sampai 5 (lima) orang Anggota Penguji.
      2. Ketua Penguji harus berasal dari program studi yang sama
          dengan Peserta TA yang diuji.
      3. Pada saat Seminar Proposal TA atau Sidang TA, Pembimbing TA
          merangkap sebagai Anggota Penguji dan dihitung dalam jumlah
          Tim Penguji TA.
      4. Tim Penguji TA diusulkan oleh Koordinator Program Studi pada
          saat penjadwalan Seminar Proposal TA atau Sidang TA.
      5. Apabila pada pelaksanaan Seminar Proposal TA atau Sidang TA,
          seorang atau lebih penguji berhalangan hadir maka Koordinator
          Program Studi dapat menunjuk pengganti seketika dan
          melaporkan penggantian tersebut pada Fakultas.
3.2.2 Tugas dan Kewajiban Tim Penguji Tugas Akhir
      1. Mempelajari draft Proposal dan/atau Laporan TA sebelum ujian.
      2. Hadir tepat waktu sesuai jadwal Program Studi.
      3. Mengajukan pertanyaan dan masukan yang relevan dan tidak
          menyimpang dari ruang lingkup TA.
      4. Memberikan penilaian objektif sesuai standar/rubrik yang
          berlaku dan menetapkan rekomendasi hasil ujian.
      5. Ketua Penguji memimpin, membuka, dan menutup ujian;
          mengoordinasikan tanya jawab; menghimpun penilaian; serta
          menandatangani berita acara bersama anggota.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                         27
   BAB 4 PENILAIAN DAN KONVERSI
28               PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
4.1     Ketentuan Umum
1. Penilaian TA ditujukan untuk mengukur ketercapaian capaian
   pembelajaran yang diharapkan oleh Program Studi.
2. Penilaian TA dilakukan 2 kali, yaitu pada saat Seminar Proposal TA dan
   Sidang TA.
3. Penilaian TA memiliki Komponen, Sub-komponen, dan Bobot yang
   ditetapkan oleh ITK.
4. Komponen Profesionalisme hanya dinilai oleh Pembimbing TA
5. Penilaian Seminar Proposal TA dan Sidang TA dilakukan secara terpisah
   sehingga setiap mahasiswa memiliki:
   a. Nilai Seminar Proposal TA
   b. Nilai Sidang TA.
6. Tim Penguji TA dapat melakukan penilaian pada FormTA-03A dan
   FormTA-06A dengan mengisi salah satu opsi berikut:
   a. Nilai Sub-komponen yang merupakan rincian dari nilai komponen;
       atau
   b. Nilai Komponen yang merupakan rerata dari Sub-komponen yang
       sesuai
7. Ketua Tim Penguji melakukan rekapitulasi nilai Komponen pada FormTA-
   03B dan FormTA-06B untuk mendapatkan nilai akhir Seminar Proposal
   TA dan Sidang TA.
8. Nilai akhir Seminar Proposal TA dan Sidang TA adalah sebagai berikut:
            Nilai Angka              Nilai Huruf             Predikat
          86 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 ≤ 100                A                Sangat Baik
          76 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 < 86                AB                 Baik Sekali
          66 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 < 76                 B                    Baik
          56 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 < 66                BC                 Cukup Baik
          51 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 < 56                 C                   Cukup
          41 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 < 51                 D                   Kurang
           0 ≤ 𝑁𝑖𝑙𝑎𝑖 < 41                 E               Sangat Kurang
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                           29
   4.2      Ketentuan Penyesuaian Penilaian
   1. Program studi dapat menyesuaikan Komponen dan sub-Komponen
       dengan ketentuan sebagai berikut :
       a. Daftar Komponen tidak dapat diubah.
       b. Daftar Sub-komponen dapat disesuaikan.
       c. Bobot Komponen dan Sub-komponen dapat disesuaikan.
       d. Komponen “Substansi” memiliki Bobot ≥ 55%.
       e. Komponen “Profesionalisme” tidak dinilai pada Seminar
            Proposal TA.
       f.   Tidak ada Komponen dan Sub-komponen dengan bobot <
            5%.
       g. Bobot sub-komponen berjumlah 100% untuk setiap
            komponennya.
       h. Setiap perubahan komponen harus disertai rubrik penilaian.
   2. Apabila Fakultas/Jurusan/Program studi memperlakukan nilai Seminar
       Proposal TA dan Sidang TA sebagai satu kesatuan, maka bobot
       keduanya adalah sebagai berikut :
       a. Nilai Seminar Proposal TA 40%
       b. Nilai Sidang TA 60%
   3. Fakultas/Jurusan/Program studi dapat menyesuaikan bobot pada poin 2
       dengan ketentuan nilai Sidang TA harus lebih besar sama dengan ( ≥ )
       55%.
   4.3      Komponen dan Bobot Penilaian
   Tabel Komponen penilaian TA
       Komponen          Seminar Proposal TA        Sidang TA     Korelasi CPL
    Pemaparan                   15 %                   10 %          CPL 1
    Penulisan                   30 %                   20 %          CPL 1
30                                           PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Substansi                             55 %                    55 %       CPL 2 & CPL Prodi
 Profesionalisme                         -                     15 %              CPL 4
 Total                                100 %                   100 %                -
Tabel Sub-komponen pemaparan, penulisan, dan profesionalisme
    Komponen                        Sub-komponen                  Bobot      Korelasi CPL
                     Struktur & Sistematika Penulisan           60         CPL 1
 Penulisan
                     Kepatuhan Format & Tata Tulis              40         CPL 1
                     Media Presentasi (PPT/Visual)              40         CPL 1
 Pemaparan           Komunikasi Verbal                          30         CPL 1
                     Komunikasi Non-Verbal & Attitude           30         CPL 1
                     Etika dan Komunikasi                       40         CPL 4
 Profesionalisme
                     Kemandirian & Daya Juang                   60         CPL 4
Tabel Sub-komponen substansi
                            Sub-komponen                         Bobot
                                                                                     Korelasi
  Komponen
                    Proposal               Sidang     Skripsi   Proyek  Prototipe
                                                                                       CPL
               Pemahaman             Pemahaman                                       CPL
                                                      30      30        30
               Materi & Topik        Materi & Topik                                  Prodi
                                     Eksekusi Metode
               Rumusan Masalah
                                     dan Relevansi    10      10        10           CPL 2
               & Relevansi
                                     Masalah
               Relevansi Metode      Validitas Data
                                                      20      20        20           CPL 2
               dengan Masalah        dan Analisis
 Substansi     Kelayakan
                                     Argumentasi dan
               Rencana TA untuk
                                     Penarikan        25      25        25           CPL 2
               Diimplementasika
                                     Kesimpulan
               n
               Relevansi
               Rencana Luaran        Luaran, Dampak,
                                                      15      15        15           CPL 2
               dan Potensi           & Kelayakan
               Dampak
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                               31
   4.4      Konversi Kegiatan Pembelajaran Di Luar Program
            Studi
   Aktivitas pembelajaran di luar program studi yang dapat dikonversi sebagai
   tugas akhir diantara lain:
   Tabel Aktivitas Pembelajaran di Luar Prodi yang dapat dikonversi TA
    Jenis Kegiatan                         Deskripsi                        Contoh / Catatan
    Kompetisi       Kegiatan kompetisi/perlombaan tingkat nasional     Contoh: PKM, Gemastik,
    Mahasiswa       dan/atau internasional yang diadakan oleh instansi lomba inovasi, hackathon,
                    pemerintah dan/atau swasta disertai dengan         business plan
                    supervisi.                                         competition, dll.
    Pertukaran      Kegiatan pertukaran mahasiswa antar universitas    Contoh: IISMA, program
    Mahasiswa       baik dalam maupun luar negeri yang berbasiskan     joint research exchange,
                    penelitian.                                        student mobility berfokus
                                                                       riset.
    Magang          Kegiatan magang kerja yang dilakukan pada          Contoh: Magang di
    Keprofesian     instansi pemerintah dan/atau swasta disertai       BUMN, perusahaan
                    dengan supervisi.                                  teknologi, kementerian,
                                                                       NGO, dll.
    Magang Riset    Kegiatan penelitian yang dilakukan di dalam        Contoh: Penelitian
                    dan/atau di luar ITK bekerja sama dengan instansi  kolaboratif dengan BRIN,
                    pemerintah dan/atau swasta baik dalam maupun       universitas lain, atau
                    luar negeri disertai dengan supervisi.             perusahaan riset.
    Kewirausahaan   Kegiatan kewirausahaan yang dilakukan atas         Contoh: Mendirikan
                    inisiatif mandiri atau berkelompok dengan          startup teknologi, usaha
                    berbasiskan teknologi disertai dengan supervisi.   rintisan berbasis digital,
                                                                       technopreneurship.
    Proyek          Kegiatan pengabdian kepada masyarakat atau         Contoh: Program bantuan
    Kemanusiaan     proyek kemanusiaan yang mempunyai kontribusi       pasca-bencana,
                    ilmu pengetahuan dan teknologi disertai dengan     penyuluhan berbasis
                    supervisi.                                         IPTEK, pemberdayaan
                                                                       masyarakat.
32                                                    PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Jenis Kegiatan                      Deskripsi                         Contoh / Catatan
 Kuliah Kerja    Kegiatan yang memberikan pengalaman belajar      Contoh: KKN Tematik di
 Nyata Tematik   untuk hidup di tengah masyarakat di luar kampus, daerah tertinggal,
                 terutama di daerah 3T, dan bersama masyarakat    pengembangan desa
                 mengidentifikasi potensi serta menangani masalah digital, pendampingan
                 dan memberikan solusi. Mendukung program kerja   UMKM desa, revitalisasi
                 Kementerian Desa PDTT dan/atau stakeholder       daerah.
                 sejenis.
Kegiatan pembelajaran di luar program studi yang dapat dikonversi menjadi
tugas akhir minimal memenuhi persyaratan:
     •   Memenuhi syarat dan ketentuan pelaksanaan tugas akhir
     •   Merupakan kegiatan yang telah selesai dilaksanakan
     •   Kegiatan yang dikonversi harus sesuai bidang keilmuan dengan
         rekomendasi 6 SKS dan mengacu pada panduan pembelajaran di
         luar prodi
     •   Memiliki pembahasan yang layak sehingga dapat digunakan sebagai
         naskah akademik untuk dikonversikan menjadi tugas akhir
     •   Mendapatkan       persetujuan          dari    pembimbing,        kepala    pusat
         pembelajaran di luar program studi dan koordinator program studi
 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                           33
   Lampiran 1 Formulir Tugas Akhir
34               PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 3536 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIRPEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 3738 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIRPEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 3940 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIRPEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 4142 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIRPEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 4344 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIRPEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 4546 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIRPEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 47   Lampiran 2 Rubrik Tugas Akhir
48              PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
Rubrik Penilaian Bentuk Skripsi
A. Rubrik Penilaian Seminar Proposal TA
 Kriteria Penilaian Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)        Cukup (51-65)    Kurang (0-50)
                                                   Penulisan
 Struktur &         Penulisan ditulis    Penulisan ditulis    Penulisan kurang     Penulisan
 Sistematika        dengan jelas,        dengan jelas, ada    jelas, ada bagian    tidak jelas,
 Penulisan          didukung dengan      bagian yang tidak    yang tidak didukung  tidak
                    argumentasi yang     didukung dengan      dengan               didukung
                    kuat berdasarkan     argumentasi yang     argumentasi yang     dengan
                    studi literatur yang kuat berdasarkan     kuat berdasarkan     argumentasi
                    relevan, menuliskan  studi literatur yang studi literatur yang yang kuat,
                    pustaka (quotation)  relevan, ada bagian  relevan, ada bagian  studi literatur
                    yang diambil         yang tidak           yang tidak           yang tidak
                    dengan tepat,        menuliskan pustaka   menuliskan pustaka   relevan, tidak
                    paragraf yang        (quotation) yang     (quotation) yang     menuliskan
                    ditulis mengalir     diambil, ada         diambil, ada         pustaka
                    dengan jelas,        paragraf yang        paragraf yang        (quotation)
                    kalimat yang ditulis ditulis kurang       ditulis tidak        yang diambil,
                    dalam paragraf       mengalir dengan      mengalir dengan      paragraf dan
                    mengalir dengan      jelas, ada kalimat   jelas, banyak        kalimat yang
                    jelas.               yang ditulis dalam   kalimat yang ditulis ditulis tidak
                                         paragraf kurang      dalam paragraf       mengalir
                                         mengalir dengan      tidak mengalir       dengan jelas.
                                         jelas.               dengan jelas.
 Kepatuhan          Proposal ditulis     Proposal ditulis                 Proposal             Pro
 Format & Tata      dengan sangat        dengan lengkap dan   ditulis dengan tidak posal ditulis
 Tulis              lengkap dan benar;   benar pada format;   lengkap dan masih    dengan tidak
                    hasil gambar dan     hasil gambar dan     terdapat kesalahan   lengkap dan
                    tabel ditampilkan    tabel yang           pada format; hasil   mengandung
                    secara sempurna      ditampilkan          gambar dan tabel     banyak
                    dengan               mengandung kedua     yang ditampilkan     kesalahan
                    mengandung kedua     unsur, yaitu         hanya memenuhi       pada format;
                    unsur informatif dan informatif dan       salah satu unsur     hasil gambar
                    komprehensif; serta  komprehensif; serta  informatif atau      dan tabel
                    penulisan proposal   penulisan proposal   komprehensif; dan    yang
                    telah memenuhi       telah memenuhi dua   penulisan proposal   ditampilkan
                    semua kaidah karya   kaidah karya ilmiah, baru memenuhi        tidak
                    ilmiah, yaitu        yakni penggunaan     salah satu kaidah    informatif
                    penggunaan bahasa    bahasa Indonesia     karya ilmiah, yaitu  maupun
                    Indonesia baku       baku sesuai EYD,     penggunaan bahasa    komprehensif;
                    sesuai EYD,          penggunaan istilah   Indonesia baku       selain itu,
                    penggunaan istilah   asing yang tepat,    sesuai EYD,          penulisan
                    asing yang tepat,    atau penyajian       penggunaan istilah   tidak
                    dan penyajian                             asing, atau          memenuhi
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                 49
   Kriteria Penilaian Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)        Cukup (51-65)   Kurang (0-50)
                      materi dengan        materi dengan        penyajian materi    kaidah karya
                      kalimat sempurna.    kalimat sempurna     dengan kalimat      ilmiah karena
                                                                sempurna.           tidak
                                                                                    menggunakan
                                                                                    bahasa
                                                                                    Indonesia
                                                                                    baku sesuai
                                                                                    EYD, terdapat
                                                                                    penggunaan
                                                                                    istilah asing
                                                                                    yang tidak
                                                                                    tepat, serta
                                                                                    penyajian
                                                                                    materi tidak
                                                                                    diuraikan
                                                                                    dengan
                                                                                    kalimat
                                                                                    sempurna.
                                                   Pemaparan
   Media Presentasi   Peserta TA           Peserta TA           Peserta TA hanya    Peserta TA
   (PPT/Visual)       memaparkan semua     memaparkan poin-     memaparkan sedikit  hanya
                      poin penting yang    poin penting         topik atau tidak    memaparkan
                      didukung             dengan sebagian      menekankan poin-    sedikit topik
                      argumentasi, ide,    didukung             poin penting,       tanpa
                      dan data yang        argumentasi, ide,    dengan sebagian     menyampaika
                      tepat; seluruh slide dan data yang        besar slide berisi  n poin-poin
                      berfokus pada satu   tepat; sebagian      terlalu banyak ide  penting,
                      ide dengan isi yang  besar slide          dan kata, meskipun  menggunakan
                      padat; setiap slide  menampilkan satu     gambar yang         slide yang
                      dilengkapi gambar    ide namun berisi     ditampilkan sudah   tidak
                      berkualitas yang     terlalu banyak kata; sesuai proporsi dan menampilkan
                      membantu             serta gambar yang    tata letak terlihat ide utama dan
                      pemahaman            digunakan sesuai     berstruktur.        berisi terlalu
                      audiens; serta tata  proporsi dengan                          banyak kata,
                      letak ditampilkan    tata letak yang                          disertai
                      dengan menarik.      berstruktur.                             gambar yang
                                                                                    mengganggu
                                                                                    serta tata
                                                                                    letak yang
                                                                                    berantakan
                                                                                    dan
                                                                                    membingungk
                                                                                    an.
50                                                  PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Kriteria Penilaian Sangat Baik (86-100)       Baik (66-85)      Cukup (51-65)   Kurang (0-50)
 Komunikasi                              Peserta TA          Peserta TA          Peserta TA
 Verbal                                  menggunakan         menggunakan         menggunakan
                                         Bahasa Indonesia    Bahasa Indonesia    Bahasa
                    Peserta TA           formal dengan       formal dengan       Indonesia
                    menggunakan          volume suara yang   volume suara        yang tidak
                    Bahasa Indonesia     jelas, mampu        kurang jelas, cukup formal
                    formal dengan        mengkomunikasikan   kesulitan dalam     dengan
                    volume suara yang    ide dengan baik,    menyampaikan ide-   volume suara
                    sangat jelas serta   serta menunjukkan   ide, serta          kurang jelas,
                    intonasi yang baik,  cukup persiapan     menunjukkan         sangat
                    mampu                sehingga            kurang persiapan    kesulitan
                    mengkomunikasikan    penyampaian dapat   dengan pekerjaan    dalam
                    ide dengan antusias  dimengerti.         yang tidak lengkap. menyampaika
                    menggunakan                                                  n ide-ide,
                    bahasa yang tepat,                                           serta
                    suara yang jelas,                                            menunjukkan
                    dan penyampaian                                              sedikit
                    yang mudah                                                   persiapan
                    dimengerti.                                                  dengan hasil
                                                                                 pekerjaan
                                                                                 yang tidak
                                                                                 lengkap.
 Komunikasi Non-    Peserta TA bersikap  Peserta TA bersikap Peserta TA kurang   Peserta TA
 Verbal & Attitude  sopan, percaya diri, sopan dan percaya   bersikap sopan dan  tidak bersikap
                    dan tenang dengan    diri dengan hampir  percaya diri, hanya sopan dan
                    selalu melakukan     selalu melakukan    sedikit melakukan   percaya diri,
                    kontak mata serta    kontak mata serta   kontak mata, dan    hanya sedikit
                    tidak pernah         hanya sesekali      terkadang melihat   melakukan
                    melihat catatan.     melihat catatan.    catatan.            kontak mata,
                                                                                 dan selalu
                                                                                 melihat
                                                                                 catatan.
                                                   Substansi
 Pemahaman          Memahami seluruh     Sebagian besar      Memahami            Tidak
 Materi & Topik     materi/topik dengan  materi/topik        sebagian kecil      memahami
                    sangat baik,         dipahami dengan     materi/topik,       materi/topik,
                    penjelasan jelas,    baik, penjelasan    penjelasan masih    penjelasan
                    tepat, dan           cukup jelas.        banyak kekeliruan.  tidak tepat
                    meyakinkan.                                                  dan
                                                                                 membingungk
                                                                                 an.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                              51
   Kriteria Penilaian Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)        Cukup (51-65)   Kurang (0-50)
   Rumusan            Rumusan masalah      Rumusan masalah      Rumusan masalah     Rumusan
   Masalah &          sangat jelas, fokus, cukup jelas, relevan kurang jelas,       masalah tidak
   Relevansi          dan sangat relevan   dengan topik         relevansi dengan    jelas, tidak
                      dengan topik.        meskipun belum       topik lemah.        relevan
                                           komprehensif.                            dengan topik.
   Relevansi          Metode sangat        Metode sesuai        Metode cukup        Metode yang
   Metode dengan      relevan, dipilih     dengan masalah       sesuai tetapi tidak dipilih tidak
   Masalah            dengan tepat, dan    dan sebagian         dijelaskan dengan   sesuai dengan
                      dijelaskan dengan    dijelaskan dengan    tepat.              masalah
                      jelas serta logis.   benar.                                   penelitian.
   Kelayakan          Rencana penelitian   Rencana penelitian   Rencana penelitian  Rencana
   Rencana TA         sangat layak,        cukup layak dan      kurang layak dan    penelitian
   untuk              realistis, dan dapat sebagian besar       butuh banyak        tidak layak
   Diimplementasik    diimplementasikan    dapat                perbaikan agar      dan sulit
   an                 dengan baik.         diimplementasikan.   dapat               diimplementa
                                                                diimplementasikan.  sikan.
   Relevansi          Rencana luaran       Rencana luaran       Rencana luaran      Rencana
   Rencana Luaran     sangat relevan dan   cukup relevan dan    kurang relevan dan  luaran tidak
   dan Potensi        memiliki potensi     berpotensi           potensi dampaknya   jelas, tidak
   Dampak             dampak yang          memberikan           rendah.             relevan, dan
                      signifikan.          dampak positif                           tidak memiliki
                                           terbatas.                                potensi
                                                                                    dampak.
52                                                 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
B. Rubrik Penilaian Sidang TA
 Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)        Cukup (51-65)       Kurang (0-50)
                                                      Penulisan
 Struktur &         Penulisan jelas,      Penulisan jelas       Penulisan cukup    Penulisan tidak
 Sistematika        padat, dan runtut     sesuai topik, meski   jelas namun        jelas, banyak
 Penulisan          dengan argumen        ada bagian kurang     masih ada bagian   bagian tidak sesuai
                    kuat berdasarkan      argumentatif dan      tidak sesuai       topik, kurang
                    literatur relevan;    alur paragraf kurang  topik, kurang      argumentasi, serta
                    pustaka               mengalir. Pustaka     argumentasi dari   literatur tidak
                    dicantumkan tepat;    dicantumkan           literatur relevan, relevan dan tidak
                    paragraf dan          dengan tepat          dan tidak semua    dicantumkan
                    kalimat mengalir.     namun belum           pustaka            dengan benar.
                    Desain eksperimen     sepenuhnya kuat.      dicantumkan.       Desain eksperimen
                    tepat sesuai tujuan   Desain eksperimen     Desain             tidak sesuai tujuan
                    dan menguji           tepat sesuai tujuan,  eksperimen         dan tanpa
                    hipotesis penelitian. meski uji masih       sesuai tujuan      hipotesis.
                    Variabel sesuai       menyisakan            tetapi belum diuji Pembahasan tidak
                    bidang, didukung      pertanyaan.           lengkap,           menunjukkan
                    literatur, dengan     Variabel sesuai       hubungan           peningkatan
                    hubungan hasil        bidang ilmu dengan    variabel masih     performa maupun
                    yang jelas.           hubungan hasil        logis tanpa bukti  analisis yang baik.
                    Pembahasan            yang relevan.         kuat.              Kesimpulan tidak
                    menunjukkan           Pembahasan            Pembahasan         tepat serta tidak
                    peningkatan           menunjukkan           belum              memberi saran
                    performa signifikan   peningkatan           menunjukkan        penelitian lanjutan.
                    (atau analisa kuat    performa atau         peningkatan        Pustaka mayoritas
                    jika tidak),          disertai analisa      performa meski     usang (>10 tahun)
                    kesimpulan sesuai     penyebab jika tidak   ada analisis       dan jumlah jurnal
                    serta memberi         meningkat.            penyebab           nasional maupun
                    saran                 Kesimpulan sesuai     masalah.           internasional
                    pengembangan.         tetapi saran          Kesimpulan         sangat sedikit.
                    Pustaka relevan,      penelitian lanjutan   sesuai namun
                    terkini (≥5 tahun     masih terbatas.       tanpa saran
                    terakhir), mayoritas  Pustaka relevan,      penelitian
                    berasal dari jurnal   sebagian besar ≤10    lanjutan. Pustaka
                    nasional dan          tahun terakhir,       sebagian kurang
                    internasional.        jumlah jurnal         relevan,
                                          nasional dan          mayoritas ≤10
                                          internasional masih   tahun terakhir,
                                          kurang.               jumlah jurnal
                                                                nasional dan
                                                                internasional
                                                                masih sedikit.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                      53
   Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)       Cukup (51-65)        Kurang (0-50)
   Kepatuhan          Laporan ditulis       Laporan ditulis      Laporan ditulis     Laporan ditulis
   Format & Tata      dengan sangat         dengan lengkap dan   dengan tidak        dengan tidak
   Tulis              lengkap dan benar;    benar pada format;   lengkap dan         lengkap dan
                      hasil gambar dan      hasil gambar dan     masih terdapat      mengandung
                      tabel ditampilkan     tabel yang           kesalahan pada      banyak kesalahan
                      secara sempurna       ditampilkan          format; hasil       pada format; hasil
                      dengan                mengandung kedua     gambar dan tabel    gambar dan tabel
                      mengandung kedua      unsur, yaitu         yang ditampilkan    yang ditampilkan
                      unsur informatif dan  informatif dan       hanya memenuhi      tidak informatif
                      komprehensif; serta   komprehensif; serta  salah satu unsur    maupun
                      penulisan proposal    penulisan proposal   informatif atau     komprehensif;
                      telah memenuhi        telah memenuhi dua   komprehensif;       selain itu,
                      semua kaidah karya    kaidah karya ilmiah, dan penulisan       penulisan tidak
                      ilmiah, yaitu         yakni penggunaan     proposal baru       memenuhi kaidah
                      penggunaan bahasa     bahasa Indonesia     memenuhi salah      karya ilmiah karena
                      Indonesia baku        baku sesuai EYD,     satu kaidah karya   tidak menggunakan
                      sesuai EYD,           penggunaan istilah   ilmiah, yaitu       bahasa Indonesia
                      penggunaan istilah    asing yang tepat,    penggunaan          baku sesuai EYD,
                      asing yang tepat,     atau penyajian       bahasa Indonesia    terdapat
                      dan penyajian         materi dengan        baku sesuai EYD,    penggunaan istilah
                      materi dengan         kalimat sempurna     penggunaan          asing yang tidak
                      kalimat sempurna.                          istilah asing, atau tepat, serta
                                                                 penyajian materi    penyajian materi
                                                                 dengan kalimat      tidak diuraikan
                                                                 sempurna.           dengan kalimat
                                                                                     sempurna.
                                                       Pemaparan
   Media              Peserta TA            Peserta TA           Peserta TA          Peserta TA hanya
   Presentasi         memaparkan semua      memaparkan poin-     hanya               memaparkan
   (PPT/Visual)       poin penting yang     poin penting         memaparkan          sedikit topik tanpa
                      didukung              dengan sebagian      sedikit topik atau  menyampaikan
                      argumentasi, ide,     didukung             tidak               poin-poin penting,
                      dan data yang         argumentasi, ide,    menekankan          menggunakan slide
                      tepat; seluruh slide  dan data yang        poin-poin           yang tidak
                      berfokus pada satu    tepat; sebagian      penting, dengan     menampilkan ide
                      ide dengan isi yang   besar slide          sebagian besar      utama dan berisi
                      padat; setiap slide   menampilkan satu     slide berisi        terlalu banyak kata,
                      dilengkapi gambar     ide namun berisi     terlalu banyak      disertai gambar
                      berkualitas yang      terlalu banyak kata; ide dan kata,       yang mengganggu
                      membantu              serta gambar yang    meskipun            serta tata letak
                      pemahaman             digunakan sesuai     gambar yang         yang berantakan
                      audiens; serta tata   proporsi dengan      ditampilkan         dan
                      letak ditampilkan     tata letak yang      sudah sesuai        membingungkan.
                      dengan menarik.       berstruktur.         proporsi dan tata
54                                                      PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)       Baik (66-85)         Cukup (51-65)          Kurang (0-50)
                                                                  letak terlihat
                                                                  berstruktur.
 Komunikasi         Peserta TA             Peserta TA             Peserta TA            Peserta TA
 Verbal             menggunakan            menggunakan            menggunakan           menggunakan
                    Bahasa Indonesia       Bahasa Indonesia       Bahasa Indonesia      Bahasa Indonesia
                    formal dengan          formal dengan          formal dengan         yang tidak formal
                    volume suara yang      volume suara yang      volume suara          dengan volume
                    sangat jelas serta     jelas, mampu           kurang jelas,         suara kurang jelas,
                    intonasi yang baik,    mengkomunikasikan      cukup kesulitan       sangat kesulitan
                    mampu                  ide dengan baik,       dalam                 dalam
                    mengkomunikasikan      serta menunjukkan      menyampaikan          menyampaikan ide-
                    ide dengan antusias    cukup persiapan        ide-ide, serta        ide, serta
                    menggunakan            sehingga               menunjukkan           menunjukkan
                    bahasa yang tepat,     penyampaian dapat      kurang persiapan      sedikit persiapan
                    suara yang jelas,      dimengerti.            dengan                dengan hasil
                    dan penyampaian                               pekerjaan yang        pekerjaan yang
                    yang mudah                                    tidak lengkap.        tidak lengkap.
                    dimengerti.
 Komunikasi         Peserta TA bersikap    Peserta TA bersikap    Peserta          TA   Peserta TA tidak
 Non-Verbal &       sopan, percaya diri,   sopan dan percaya      kurang bersikap       bersikap sopan dan
 Attitude           dan tenang dengan      diri dengan hampir     sopan           dan   percaya diri, hanya
                    selalu    melakukan    selalu     melakukan   percaya         diri, sedikit melakukan
                    kontak mata serta      kontak mata serta      hanya       sedikit   kontak mata, dan
                    tidak pernah melihat   hanya         sesekali melakukan             selalu       melihat
                    catatan.               melihat catatan.       kontak mata, dan      catatan.
                                                                  terkadang
                                                                  melihat catatan.
                                                       Substansi
 Pemahaman          Memahami materi        Memahami materi        Memahami              Kurang memahami
 Materi & Topik     secara menyeluruh,     dengan baik,           materi secara         materi dan topik,
                    semua penjelasan       sebagian besar         terbatas,             penjelasan tidak
                    tepat, logis, dan      penjelasan tepat       beberapa              tepat dan kurang
                    mendalam.              dan logis.             penjelasan tepat      logis.
                                                                  namun masih
                                                                  kurang jelas.
 Eksekusi           Metode         sangat  Metode        relevan  Metode       cukup    Metode tidak sesuai
 Metode dan         relevan,      eksekusi dengan       masalah   relevan      tetapi   dengan      masalah
 Relevansi          tepat dan menjawab     dan          eksekusi  eksekusi     belum    dan           tujuan
 Masalah                                                          lengkap        atau   penelitian.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                           55
   Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)       Baik (66-85)         Cukup (51-65)       Kurang (0-50)
                      tujuan     penelitian  sebagian        besar  masih          ada
                      sepenuhnya.            tepat.                 kesalahan.
   Validitas Data     Data sangat valid,     Data valid, analisis   Data cukup valid,  Data kurang valid,
   dan Analisis       analisis        logis, sebagian besar logis   analisis sebagian  analisis tidak logis
                      mendalam,         dan  dan      mendukung     logis      namun   atau tidak sesuai.
                      mendukung              kesimpulan.            kurang
                      kesimpulan                                    mendukung
                      sepenuhnya.                                   kesimpulan.
   Argumentasi        Argumentasi kuat,      Argumentasi baik,      Argumentasi        Argumentasi
   dan Penarikan      kesimpulan tepat,      kesimpulan             cukup,             lemah, kesimpulan
   Kesimpulan         logis, dan             sebagian besar         kesimpulan         tidak tepat atau
                      mendukung tujuan       tepat dan relevan.     sebagian tepat     tidak mendukung
                      penelitian                                    namun masih        tujuan penelitian.
                                                        .
                      sepenuhnya.                                   terbatas.
   Luaran,            Luaran sangat jelas,   Luaran          jelas, Luaran      cukup  Luaran        kurang
   Dampak, &          dampak signifikan,     dampak            dan  jelas,    dampak   jelas,       dampak
   Kelayakan          dan        kelayakan   kelayakan baik.        dan     kelayakan  terbatas, kelayakan
                      tinggi.                                       masih terbatas.    rendah.
                                                Profesionalisme
   Etika dan                                 Mampu                  Mampu              Kurang       mampu
   Komunikasi                                berkomunikasi          berkomunikasi      berkomunikasi
                      Mampu                  secara lisan maupun    secara       lisan secara          lisan
                      berkomunikasi          tertulis       dalam   maupun tertulis    maupun        tertulis
                      secara lisan maupun    pekerjaan atau saat    dalam pekerjaan    dalam      pekerjaan
                      tertulis       dalam   bimbingan dengan       atau          saat atau             saat
                      pekerjaan atau saat    baik serta bersikap    bimbingan          bimbingan,      serta
                      bimbingan dengan       sopan             dan  dengan      cukup  kurang
                      sangat baik, disertai  bertanggung jawab.     baik         serta menunjukkan sikap
                      sikap sopan dan                               menunjukkan        sopan             dan
                      penuh      tanggung                           sikap yang cukup   tanggung jawab.
                      jawab.                                        sopan          dan
                                                                    bertanggung
                                                                    jawab.
56                                                       PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)        Baik (66-85)       Cukup (51-65)     Kurang (0-50)
 Kemandirian &      Peserta TA sangat      Peserta TA cukup      Peserta TA        Peserta TA tidak
 Daya Juang         mandiri dalam          mandiri, beberapa     kurang mandiri,   mandiri, tidak
                    menyampaikan ide,      kali menyampaikan     sedikit           menyampaikan ide,
                    menyelesaikan          ide, menyelesaikan    menyampaikan      menyelesaikan
                    tugas tepat waktu,     tugas tepat waktu     ide,              tugas tidak tepat
                    berpikir kritis,       namun kurang          menyelesaikan     waktu dan tidak
                    kreatif, dan analitis, tuntas, berpikir      tugas kurang      tuntas, kurang
                    beradaptasi baik,      kritis, kreatif, dan  tepat waktu dan   berpikir kritis,
                    menguasai              analitis dengan baik, tidak tuntas,     kreatif, dan analitis,
                    kemampuan teknis,      beradaptasi baik,     berpikir kritis,  beradaptasi kurang
                    serta menghasilkan     serta menguasai       kreatif, dan      baik, kurang
                    pekerjaan              kemampuan teknis      analitis secara   menguasai
                    memuaskan dan          dasar untuk           terbatas,         kemampuan teknis
                    berkontribusi dalam    melaksanakan TA       beradaptasi       dasar, serta
                    penelitian.                                  cukup baik, cukup menghasilkan
                                                                 menguasai         pekerjaan tidak
                                                                 kemampuan         memuaskan dan
                                                                 teknis dasar,     kontribusi
                                                                 serta             penelitian yang
                                                                 menghasilkan      minim.
                                                                 pekerjaan tidak
                                                                 memuaskan
                                                                 dengan
                                                                 kontribusi
                                                                 penelitian yang
                                                                 minim.
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                      57
   2. Rubrik Penilaian Bentuk Proyek
   A. Rubrik Penilaian Seminar Proposal TA
     Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)     Baik (66-85)        Cukup (51-65)      Kurang (0-50)
                                                       Penulisan
    Struktur &          Proposal sangat       Proposal cukup      Proposal umum:         Proposal
    Sistematika         komprehensif: latar   baik: latar         latar belakang         lemah: latar
    Penulisan           belakang kuat dan     belakang, rumusan   kurang jelas,          belakang,
                        logis, rumusan        masalah dan         rumusan masalah        rumusan
                        masalah jelas dan     tujuan sudah        dan tujuan masih       masalah dan
                        fokus, tujuan         sesuai, metodologi  terlalu luas atau      tujuan tidak
                        spesifik dan terukur. ada meskipun tidak  tidak spesifik.        sinkron.
                        Metodologi sangat     terlalu rinci. Ada  Metodologi masih       Metodologi
                        rinci, tahapan kerja  manfaat proyek      kurang tepat.          tidak
                        realistis. Manfaat    meski tidak terlalu                        memadai dan
                        proyek nyata dan      signifikan.                                arah
                        inovatif.                                                        pengembang
                                                                                         an proyek
                                                                                         tidak realistis.
    Kepatuhan           Struktur dokumen      Struktur sesuai     Struktur tidak sesuai  Struktur tidak
    Format & Tata       sesuai panduan        panduan             panduan                sesuai
    Tulis               kepenulisan TA.       kepenulisan TA,     kepenulisan TA,        panduan
                        Bahasa ilmiah         namun ada sedikit   banyak kekeliruan      kepenulisan
                        digunakan             kesalahan format    dalam penggunaan       TA, bahasa
                        konsisten, ejaan dan  dalam penulisan.    bahasa dan ejaan.      tidak ilmiah,
                        tata bahasa benar.    Bahasa ilmiah       Daftar pustaka         banyak
                        Sitasi dan daftar     digunakan cukup     kurang lengkap.        kesalahan
                        pustaka lengkap       konsisten, masih                           ejaan, daftar
                        dan mutakhir.         ada kesalahan                              pustaka tidak
                                              pada ejaan dan                             memadai.
                                              tata bahasa. Sitasi
                                              dan daftar pustaka
                                              cukup lengkap.
                                                      Pemaparan
    Media Presentasi    Media presentasi      Media presentasi    Media kurang           Media
    (PPT/Visual)        sangat menarik,       menarik dan cukup   menarik, banyak        presentasi
                        profesional, dan      konsisten. Ada      teks di slide, sedikit tidak
                        estetis; Gambar,      penggunaan          atau tidak ada         terstruktur
                        grafik, dan animasi   gambar/grafik       ilustrasi pendukung.   dengan baik,
                        digunakan efektif     yang membantu,      Tata letak dan         membingungk
                        untuk memperjelas     walau ada sedikit   konsistensi            an, banyak
                        informasi tanpa       ketidakseimbanga    warna/gaya masih       teks panjang,
                        mengganggu fokus      n antara teks dan   belum optimal          gambar tidak
58                                                     PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
  Kriteria Penilaian   Sangat Baik (86-100)     Baik (66-85)        Cukup (51-65)    Kurang (0-50)
                      audiens. Slide berisi visual. Tata letak  sehingga             relevan atau
                      poin-poin ringkas,    cukup rapi dan      mengganggu visual    tidak ada,
                      ilustrasi mendukung   poin-poin isi       dan poin-poin        serta
                      pemahaman.            mudah dipahami.     penyampaian.         penggunaan
                      Konsistensi visual                                             warna tidak
                      terjaga sepanjang                                              konsisten,
                      presentasi.                                                    sehingga sulit
                                                                                     dipahami
                                                                                     audiens
 Komunikasi           Bahasa lisan sangat   Bahasa cukup        Bahasa kurang jelas, Bahasa tidak
 Verbal               jelas dan mudah       jelas, meskipun     sering melakukan     formal,
                      dipahami, artikulasi  kadang terdengar    jeda, kontak mata    banyak
                      sempurna. Kontak      terbata-bata.       minim, ekspresi      kalimat tidak
                      mata aktif dengan     Kontak mata         monoton. Waktu       selesai,
                      audiens, ekspresi     dilakukan sesekali, presentasi kurang    artikulasi
                      wajah mendukung       ekspresi cukup      terkontrol sehingga  buruk. Tidak
                      komunikasi, gestur    mendukung.          terasa tergesa-gesa  ada kontak
                      alami. Pengelolaan    Waktu presentasi    atau terlalu lama.   mata dengan
                      waktu sangat baik,    sedikit melewati                         audiens,
                      presentasi            batas yang                               postur tubuh
                      diselesaikan tepat    dianjurkan.                              kaku. Waktu
                      waktu tanpa                                                    tidak sesuai
                      terburu-buru atau                                              dengan
                      berlarut-larut.                                                alokasi,
                                                                                     presentasi
                                                                                     jauh lebih
                                                                                     pendek atau
                                                                                     jauh lebih
                                                                                     lama dari
                                                                                     ketentuan.
 Komunikasi Non-      Peserta TA bersikap   Peserta TA          Peserta TA kurang    Peserta TA
 Verbal             & sopan, percaya diri,  bersikap sopan      bersikap sopan dan   tidak bersikap
 Attitude             dan tenang dengan     dan percaya diri    percaya diri, hanya  sopan dan
                      selalu melakukan      dengan hampir       sedikit melakukan    percaya diri,
                      kontak mata serta     selalu melakukan    kontak mata, dan     hanya sedikit
                      tidak pernah melihat  kontak mata serta   terkadang melihat    melakukan
                      catatan.              hanya sesekali      catatan.             kontak mata,
                                            melihat catatan.                         dan selalu
                                                                                     melihat
                                                                                     catatan.
                                                     Substansi
 Pemahaman            Menunjukkan           Memahami            Memahami             Tidak
 Materi & Topik       pemahaman             sebagian besar      sebagian materi      memahami
                      mendalam terhadap     materi dan topik.   dasar. Jawaban       materi dan
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                    59
    Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)     Baik (66-85)         Cukup (51-65)     Kurang (0-50)
                       materi dan topik.     Menjawab             kadang ragu atau      topik.
                       Dapat menjelaskan     pertanyaan cukup     tidak konsisten.      Jawaban
                       hubungan teori dan    baik, tetapi ada                           salah atau
                       aplikasi praktis,     keterbatasan                               kosong.
                       menjawab              dalam detail teknis
                       pertanyaan audiens    atau elaborasi ide.
                       dengan cepat, tepat,
                       dan analitis.
   Rumusan             Rumusan masalah       Rumusan masalah      Rumusan masalah       Rumusan
   Masalah &           jelas, spesifik,      cukup jelas dan      umum, relevansi       masalah tidak
   Relevansi           relevan dengan        relevan, tetapi      kurang kuat, tidak    jelas, tidak
                       topik, dan            kurang spesifik      sepenuhnya terkait    relevan
                       menunjukkan           atau belum           topik.                dengan topik.
                       urgensi serta         sepenuhnya
                       kontribusi proyek.    menunjukkan
                                             urgensi.
   Relevansi           Metode yang           Metode cukup         Metode kurang         Metode tidak
   Metode dengan       digunakan sangat      sesuai dengan        sesuai atau hanya     relevan atau
   Masalah             sesuai dengan         masalah, tetapi      sebagian relevan      tidak dapat
                       masalah yang          ada beberapa         dengan masalah.       menjawab
                       dirumuskan dan        keterbatasan                               masalah.
                       mampu menjawab        dalam penerapan
                       pertanyaan            atau efektivitasnya.
                       penelitian secara
                       efektif.
   Kelayakan           Rencana TA sangat     Rencana TA cukup     Rencana TA            Rencana TA
   Rencana TA          layak untuk           layak, tetapi ada    memiliki kelayakan    tidak layak
   untuk               diimplementasikan;    beberapa aspek       terbatas; beberapa    untuk
   Diimplementasik     sumber daya,          yang perlu           aspek tidak realistis diimplementa
   an                  waktu, dan prosedur   diperbaiki untuk     atau sulit            sikan, banyak
                       jelas dan realistis.  implementasi..       diimplementasikan.    aspek tidak
                                                                                        realistis.
   Relevansi           Rencana luaran        Rencana luaran       Rencana luaran        Rencana
   Rencana Luaran      proyek jelas,         proyek cukup jelas   proyek kurang jelas,  luaran proyek
   dan         Potensi relevan, dan          dan relevan,         relevansi terbatas,   tidak jelas,
   Dampak              memiliki potensi      dampaknya cukup      dan potensi dampak    tidak relevan,
                       dampak tinggi bagi    signifikan tetapi    rendah.               dan tidak
                       bidang ilmu,          terbatas.                                  memiliki
                       masyarakat, atau                                                 potensi
                       industri.                                                        dampak.
60                                                    PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
B. Rubrik Penilaian Sidang TA
  Kriteria Penilaian   Sangat Baik (86-100)        Baik (66-85)       Cukup (51-65)    Kurang (0-50)
                                                      Penulisan
 Struktur &          Laporan                  Laporan              Laporan hasil    Laporan hanya
 Sistematika         menggambarkan            menggambarkan        proyek           deskriptif tanpa
 Penulisan           seluruh proses proyek    hasil proyek dengan  dilaporkan       analisis, hasil
                     secara komprehensif      cukup baik, analisis namun analisis   proyek tidak
                     dengan dilengkapi        cukup memadai,       dan evaluasi     jelas, evaluasi
                     analisis kritis. Hasil   evaluasi cukup baik  lemah.           tidak dilakukan.
                     proyek sesuai dengan     meskipun tidak
                     tujuan awal yang         mendalam.
                     ditetapkan.
                     Memberikan refleksi
                     dan rekomendasi
                     berharga.
 Kepatuhan           Struktur dokumen         Struktur sesuai      Struktur tidak   Struktur tidak
 Format & Tata       sesuai panduan           panduan              sesuai panduan   sesuai panduan
 Tulis               kepenulisan TA.          kepenulisan TA,      kepenulisan TA,  kepenulisan TA,
                     Bahasa ilmiah            namun ada sedikit    banyak           bahasa tidak
                     digunakan konsisten,     kesalahan format     kekeliruan       ilmiah, banyak
                     ejaan dan tata bahasa    dalam penulisan.     dalam            kesalahan ejaan,
                     benar. Sitasi dan daftar Bahasa ilmiah        penggunaan       daftar pustaka
                     pustaka lengkap dan      digunakan cukup      bahasa dan       tidak memadai.
                     mutakhir.                konsisten, masih     ejaan. Daftar
                                              ada kesalahan pada   pustaka kurang
                                              ejaan dan tata       lengkap.
                                              bahasa. Sitasi dan
                                              daftar pustaka
                                              cukup lengkap.
                                                     Pemaparan
 Media               Media presentasi         Media presentasi     Media kurang     Media
 Presentasi          sangat menarik,          menarik dan cukup    menarik, banyak  presentasi tidak
 (PPT/Visual)        profesional, dan         konsisten. Ada       teks di slide,   terstruktur
                     estetis; Gambar, grafik, penggunaan           sedikit atau     dengan baik,
                     dan animasi digunakan    gambar/grafik yang   tidak ada        membingungkan
                     efektif untuk            membantu, walau      ilustrasi        , banyak teks
                     memperjelas informasi    ada sedikit          pendukung. Tata  panjang, gambar
                     tanpa mengganggu         ketidakseimbangan    letak dan        tidak relevan
                     fokus audiens. Slide     antara teks dan      konsistensi      atau tidak ada,
                     berisi poin-poin         visual. Tata letak   warna/gaya       serta
                     ringkas, ilustrasi       cukup rapi dan poin- masih belum      penggunaan
                     mendukung                poin isi mudah       optimal          warna tidak
                     pemahaman.               dipahami.            sehingga         konsisten,
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                     61
   Kriteria Penilaian   Sangat Baik (86-100)       Baik (66-85)    Cukup (51-65)     Kurang (0-50)
                      Konsistensi visual                         mengganggu       sehingga sulit
                      terjaga sepanjang                          visual dan poin- dipahami
                      presentasi.                                poin             audiens
                                                                 penyampaian.
   Komunikasi                                Bahasa cukup jelas, Bahasa kurang    Bahasa tidak
   Verbal             Bahasa lisan sangat    meskipun kadang     jelas, sering    formal, banyak
                      jelas dan mudah        terdengar terbata-  melakukan jeda,  kalimat tidak
                      dipahami, artikulasi   bata. Kontak mata   kontak mata      selesai,
                      sempurna. Kontak       dilakukan sesekali, minim, ekspresi  artikulasi buruk.
                      mata aktif dengan      ekspresi cukup      monoton. Waktu   Tidak ada
                      audiens, ekspresi      mendukung. Waktu    presentasi       kontak mata
                      wajah mendukung        presentasi sedikit  kurang           dengan audiens,
                      komunikasi, gestur     melewati batas      terkontrol       postur tubuh
                      alami. Pengelolaan     yang dianjurkan.    sehingga terasa  kaku. Waktu
                      waktu sangat baik,                         tergesa-gesa     tidak sesuai
                      presentasi                                 atau terlalu     dengan alokasi,
                      diselesaikan tepat                         lama.            presentasi jauh
                      waktu tanpa terburu-                                        lebih pendek
                      buru atau berlarut-                                         atau jauh lebih
                      larut.                                                      lama dari
                                                                                  ketentuan.
   Komunikasi         Peserta TA bersikap    Peserta TA bersikap Peserta TA       Peserta TA tidak
   Non-Verbal &       sopan, percaya diri,   sopan dan percaya   kurang bersikap  bersikap sopan
   Attitude           dan tenang dengan      diri dengan hampir  sopan dan        dan percaya diri,
                      selalu melakukan       selalu melakukan    percaya diri,    hanya sedikit
                      kontak mata serta      kontak mata serta   hanya sedikit    melakukan
                      tidak pernah melihat   hanya sesekali      melakukan        kontak mata,
                      catatan.               melihat catatan.    kontak mata,     dan selalu
                                                                 dan terkadang    melihat catatan.
                                                                 melihat catatan.
                                                     Substansi
   Pemahaman          Menunjukkan            Memahami            Hanya            Tidak
   Materi & Topik     pemahaman              sebagian besar      memahami         memahami
                      mendalam terhadap      aspek proyek,       bagian dasar     konsep inti
                      seluruh aspek proyek   penjelasan cukup    proyek,          proyek dan tidak
                      dan mampu              baik, tetapi ada    menjawab         mampu
                      menjelaskan            keterbatasan dalam  pertanyaan       menjawab
                      hubungan teori         detail teknis atau  dengan jawaban   pertanyaan
                      dengan aplikasi        pengembangan ide.   umum, kadang     dengan tepat.
                      praktis.                                   ragu-ragu.
62                                                   PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Kriteria Penilaian   Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)      Cukup (51-65)    Kurang (0-50)
 Eksekusi           Metode sangat relevan  Metode relevan,      Metode cukup    Metode tidak
 Metode dan         dengan masalah,        eksekusi sebagian    relevan,        relevan,
 Relevansi          eksekusi tepat,        besar tepat, ada     eksekusi belum  eksekusi tidak
 Masalah            menjawab tujuan        beberapa             lengkap atau    sesuai dengan
                    penelitian sepenuhnya. kekurangan minor.    ada kesalahan.  tujuan
                                                                                penelitian.
 Validitas Data     Data sangat valid,     Data valid, analisis Data cukup      Data tidak valid,
 dan Analisis       analisis logis,        sebagian besar logis valid, analisis analisis tidak
                    mendalam, dan          dan mendukung        sebagian logis, logis atau tidak
                    mendukung              kesimpulan.          kurang          sesuai.
                    kesimpulan                                  mendukung
                    sepenuhnya.                                 kesimpulan.
 Argumentasi        Argumentasi kuat,      Argumentasi baik,    Argumentasi     Argumentasi
 dan Penarikan      kesimpulan tepat,      kesimpulan           cukup,          lemah,
 Kesimpulan         logis, dan mendukung   sebagian besar       kesimpulan      kesimpulan
                    tujuan penelitian      tepat dan relevan.   sebagian tepat  tidak tepat atau
                    sepenuhnya.                                 namun masih     tidak
                                                      .
                                                                terbatas.       mendukung
                                                                                tujuan
                                                                                penelitian.
 Luaran,            Luaran proyek sangat   Luaran proyek jelas, Luaran proyek   Luaran proyek
 Dampak, &          jelas, dampak          dampak dan           cukup jelas,    kurang jelas,
 Kelayakan          signifikan, dan        kelayakan baik.      dampak dan      dampak
                    kelayakan tinggi.                           kelayakan masih terbatas,
                                                                terbatas.       kelayakan
                                                                                rendah.
                                               Profesionalisme
 Etika dan                                 Mampu                Mampu           Kurang mampu
 Komunikasi                                berkomunikasi        berkomunikasi   berkomunikasi
                    Mampu berkomunikasi    secara lisan maupun  secara lisan    secara lisan
                    secara lisan maupun    tertulis dalam       maupun tertulis maupun tertulis
                    tertulis dalam         pekerjaan atau saat  dalam pekerjaan dalam pekerjaan
                    pekerjaan atau saat    bimbingan dengan     atau saat       atau saat
                    bimbingan dengan       baik serta bersikap  bimbingan       bimbingan, serta
                    sangat baik, disertai  sopan dan            dengan cukup    kurang
                    sikap sopan dan penuh  bertanggung jawab.   baik serta      menunjukkan
                    tanggung jawab.                             menunjukkan     sikap sopan dan
                                                                sikap yang      tanggung jawab.
                                                                cukup sopan
                                                                dan
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                63
   Kriteria Penilaian   Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)      Cukup (51-65)     Kurang (0-50)
                                                                  bertanggung
                                                                  jawab.
   Kemandirian &      Aktif mencari solusi   Cukup mandiri        Kurang mandiri   Tidak mandiri,
   Daya Juang         saat menemui           tetapi kadang butuh  sehingga sering  tidak
                      masalah, mengerjakan   arahan dari dosen.   membutuhkan      bertanggung
                      TA sesuai timeline     Menyelesaikan TA     bimbingan        jawab, jumlah
                      yang telah disepakati  sesuai timeline yang intensif. TA     bimbingan
                      dengan hasil melebihi  telah disepakati     selesai sesuai   sangat minim,
                      ekspektasi.            dengan hasil yang    timeline namun   TA tidak
                                             selaras dengan       kurang supervisi diselesaikan
                                             tujuan               secara           sesuai timeline.
                                                                  mendalam.
64                                                  PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
3.         Rubrik Penilaian Bentuk Prototipe
A.         Rubrik Penilaian Seminar Proposal TA
      Kriteria     Sangat Baik (86-100)     Baik (66-85)         Cukup (51-65)       Kurang (0-50)
     Penilaian
                                                   Penulisan
 Struktur &       Penjelasan isi        Penjelasan isi       Penjelasan isi       Penjelasan isi
 Sistematika      proposal beserta      proposal beserta     proposal beserta     proposal
 Penulisan        konsep desain         konsep desain        konsep desain        beserta konsep
                  prototipe yang akan   prototipe yang       prototipe yang akan  desain prototipe
                  dibuat ditulis        akan dibuat          dibuat tidak ditulis yang akan
                  lengkap serta         ditulis lengkap      lengkap serta        dibuat tidak
                  didukung dengan       serta didukung       didukung dengan      ditulis lengkap
                  referensi 5 tahun     dengan referensi     referensi tidak 5    serta didukung
                  terakhir minimal 10   tidak 5 tahun        tahun terakhir       dengan referensi
                  pustaka               terakhir minimal     minimal 10 pustaka   tidak 5 tahun
                                        10 pustaka                                terakhir dan
                                                                        atau
                                                                                  kurang dari 10
                                                             Penjelasan isi       pustaka
                                                             laporan beserta
                                                             konsep desain
                                                             prototipe yang akan
                                                             dibuat ditulis
                                                             lengkap serta
                                                             didukung dengan
                                                             referensi 5 tahun
                                                             terakhir kurang dari
                                                             10 pustaka
 Kepatuhan        Proposal ditulis      Proposal ditulis     Proposal tidak       Proposal tidak
 Format & Tata    sesuai dengan         sesuai dengan        ditulis sesuai       ditulis sesuai
 Tulis            format penulisan      format penulisan     dengan format        dengan format
                  dan lengkap serta     dan lengkap serta    penulisan dan/atau   penulisan
                  menggunakan           menggunakan          tidak lengkap serta  dan/atau tidak
                  Bahasa Indonesia      Bahasa Indonesia     menggunakan          lengkap serta
                  yang baku dan         yang baku dan        Bahasa Indonesia     tidak
                  ilmiah, tidak         ilmiah, terdapat     yang baku dan        menggunakan
                  terdapat kesalahan    kesalahan dalam      ilmiah, terdapat     Bahasa
                  dalam penulisan       penulisan (ejaan,    kesalahan dalam      Indonesia yang
                  (ejaan, kalimat,      kalimat, paragraf)   penulisan (ejaan,    baku dan ilmiah,
                  paragraf) serta       serta penggunaan     kalimat, paragraf)   terdapat
                  penggunaan sitasi     sitasi yang benar    serta penggunaan     kesalahan
                  yang benar                                 sitasi yang benar    dalam penulisan
                                                                                  (ejaan, kalimat,
                                                                                  paragraf) serta
                                                                                  penggunaan
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                    65
        Kriteria   Sangat Baik (86-100)        Baik (66-85)           Cukup (51-65)        Kurang (0-50)
      Penilaian
                                                                                        sitasi yang
                                                                                        benar
                                                      Pemaparan
   Media          Media presentasi         Media presentasi      Media kurang           Media
   Presentasi     sangat menarik,          menarik dan           menarik, banyak        presentasi tidak
   (PPT/Visual)   profesional, dan         cukup konsisten.      teks di slide, sedikit terstruktur
                  estetis; Gambar,         Ada penggunaan        atau tidak ada         dengan baik,
                  grafik, dan animasi      gambar/grafik         ilustrasi pendukung.   membingungkan
                  digunakan efektif        yang membantu,        Tata letak dan         , banyak teks
                  untuk memperjelas        walau ada sedikit     konsistensi            panjang, gambar
                  informasi tanpa          ketidakseimbanga      warna/gaya masih       tidak relevan
                  mengganggu fokus         n antara teks dan     belum optimal          atau tidak ada,
                  audiens. Slide berisi    visual. Tata letak    sehingga               serta
                  poin-poin ringkas,       cukup rapi dan        mengganggu visual      penggunaan
                  ilustrasi mendukung      poin-poin isi         dan poin-poin          warna tidak
                  pemahaman.               mudah dipahami.       penyampaian.           konsisten,
                  Konsistensi visual                                                    sehingga sulit
                  terjaga sepanjang                                                     dipahami
                  presentasi.                                                           audiens
   Komunikasi     Komunikatif,             Komunikatif,          Komunikatif tetapi     Tidak
   Verbal         penyampaian              penyampaian           penyampaian            komunikatif atau
                  efektif, efisien, jelas, efektif, jelas,       kurang efektif dan     sulit dipahami.
                  dan menarik.             tetapi ada            kadang kurang jelas.
                                           keterbatasan
                                           dalam elaborasi
                                           ide.
   Komunikasi     Bahasa tubuh alami,      Bahasa tubuh          Bahasa tubuh           Bahasa tubuh
   Non-Verbal &   tidak berlebihan,        agak kaku tetapi      terbatas, kurang       tidak sesuai,
   Attitude       mendukung                masih                 mendukung              mengganggu,
                  penyampaian,             mendukung             penyampaian.           atau tidak
                  menarik audiens.         penyampaian.                                 mendukung
                                                                                        penyampaian.
                                                       Substansi
   Pemahaman      Pemahaman materi         Pemahaman             Pemahaman materi       Pemahaman
   Materi & Topik kuat, penjelasan         materi terlihat,      terlihat, penjelasan   kurang jelas
                  sangat jelas,            penjelasan jelas,     jelas, jawaban tidak   dan/atau
                  jawaban tepat dan        jawaban tepat.        selalu tepat.          jawaban
                  jelas.                                                                sebagian besar
                                                                                        salah.
66                                                      PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
      Kriteria  Sangat Baik (86-100)     Baik (66-85)       Cukup (51-65)       Kurang (0-50)
     Penilaian
 Rumusan       Gagasan belum         Gagasan belum      Gagasan sudah        Gagasan sudah
 Masalah &     banyak yang           banyak yang        banyak yang          banyak yang
 Relevansi     mengembangkan,        mengembangkan      mengembangkan        mengembangka
               unik, kreatif, dan    dan inovatif       tetapi ada inovasi   n dan tidak ada
               inovatif                                                      inovasi
 Relevansi     Menggunakan           Menggunakan        Menggunakan          Menggunakan
 Metode        IPTEKS yang           IPTEKS yang        IPTEKS yang          IPTEKS yang
 dengan        relevan, spesifik,    relevan, spesifik, relevan, umum, dan   relevan dan
 Masalah       dan mutakhir serta    dan mutakhir       mutakhir             umum tetapi
               memadukan dari                                                tidak mutakhir
               beberapa IPTEKS                                               (lama)
 Kelayakan     Prototipe memiliki    Prototipe          Prototipe memiliki   Prototipe
 Rencana TA    dampak luas dan       memiliki manfaat   manfaat tetapi       memiliki
 untuk         potensial untuk       tetapi dampaknya   dampaknya tidak      manfaat tetapi
 Diimplementa  pengembangan          tidak luas serta   luas serta potensial dampaknya
 sikan         IPTEKS, sosial        potensial untuk    untuk                tidak luas serta
               dan/atau ekonomi      pengembangan       pengembangan         tidak memiliki
                                     IPTEKS, sosial     IPTEKS, sosial       potensial untuk
                                     dan/atau ekonomi   dan/atau ekonomi     pengembangan
                                                                             IPTEKS, sosial
                                                                             dan/atau
                                                                             ekonomi
 Relevansi     Rancangan             Rancangan          Rancangan            Rancangan
 Rencana       prototipe memiliki    prototipe memiliki prototipe memiliki   prototipe
 Luaran dan    keunggulan            keunggulan         keunggulan           memiliki
 Potensi       dibandingkan          dibandingkan       dibandingkan         keunggulan
 Dampak        dengan                dengan             dengan               dibandingkan
               implementasi yang     implementasi       implementasi yang    dengan
               telah ada serta       yang telah ada     telah ada tetapi     implementasi
               dijelaskan secara     dan dijelaskan     penjelasan tidak     yang telah ada
               rinci dan jelas       secara umum        jelas                tetapi tidak ada
                                                                             penjelasan
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                               67
   B.          Rubrik Penilaian Sidang TA
     Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)      Cukup (51-65)      Kurang (0-50)
                                                       Penulisan
   Struktur &           Penjelasan isi        Penjelasan isi      Penjelasan isi     Penjelasan isi
   Sistematika          laporan beserta       laporan beserta     laporan beserta    laporan beserta
   Penulisan            desain prototipe      desain prototipe    desain prototipe   desain prototipe
                        yang dibuat ditulis   yang dibuat ditulis yang dibuat tidak  yang dibuat tidak
                        lengkap serta         lengkap serta       ditulis lengkap    ditulis lengkap
                        didukung dengan       didukung dengan     serta didukung     serta didukung
                        referensi 5 tahun     referensi tidak 5   dengan referensi   dengan referensi
                        terakhir minimal 10   tahun terakhir      tidak 5 tahun      tidak 5 tahun
                        pustaka               minimal 10 pustaka  terakhir minimal   terakhir dan
                                                                  10 pustaka         kurang dari 10
                                                                                     pustaka
                                                                             atau
                                                                  Penjelasan isi
                                                                  laporan beserta
                                                                  desain prototipe
                                                                  yang dibuat
                                                                  ditulis lengkap
                                                                  serta didukung
                                                                  dengan referensi
                                                                  5 tahun terakhir
                                                                  kurang dari 10
                                                                  pustaka
   Kepatuhan                                                                         Laporan tidak
   Format & Tata                                                  Laporan tidak      ditulis sesuai
   Tulis                Laporan ditulis                           ditulis sesuai     dengan format
                                              Laporan ditulis
                        sesuai dengan                             dengan format      penulisan
                                              sesuai dengan
                        format penulisan                          penulisan          dan/atau tidak
                                              format penulisan
                        dan lengkap serta                         dan/atau tidak     lengkap serta
                                              dan lengkap serta
                        menggunakan                               lengkap serta      tidak
                                              menggunakan
                        Bahasa Indonesia                          menggunakan        menggunakan
                                              Bahasa Indonesia
                        yang baku dan                             Bahasa Indonesia   Bahasa
                                              yang baku dan
                        ilmiah, tidak                             yang baku dan      Indonesia yang
                                              ilmiah, terdapat
                        terdapat kesalahan                        ilmiah, terdapat   baku dan ilmiah,
                                              kesalahan dalam
                        dalam penulisan                           kesalahan dalam    terdapat
                                              penulisan (ejaan,
                        (ejaan, kalimat,                          penulisan (ejaan,  kesalahan dalam
                                              kalimat, paragraf)
                        paragraf) serta                           kalimat, paragraf) penulisan (ejaan,
                                              serta penggunaan
                        penggunaan sitasi                         serta              kalimat,
                                              sitasi yang benar
                        yang benar                                penggunaan         paragraf) serta
                                                                  sitasi yang benar  penggunaan
                                                                                     sitasi yang benar
68                                                       PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
  Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)         Baik (66-85)         Cukup (51-65)      Kurang (0-50)
                                                       Pemaparan
Media Presentasi     Media presentasi         Media presentasi       Media kurang       Media presentasi
(PPT/Visual)         sangat menarik,          menarik dan cukup      menarik, banyak    tidak terstruktur
                     profesional, dan         konsisten. Ada         teks di slide,     dengan baik,
                     estetis; Gambar,         penggunaan             sedikit atau tidak membingungkan,
                     grafik, dan animasi      gambar/grafik yang     ada ilustrasi      banyak teks
                     digunakan efektif        membantu, walau        pendukung. Tata    panjang, gambar
                     untuk memperjelas        ada sedikit            letak dan          tidak relevan
                     informasi tanpa          ketidakseimbangan      konsistensi        atau tidak ada,
                     mengganggu fokus         antara teks dan        warna/gaya         serta
                     audiens. Slide berisi    visual. Tata letak     masih belum        penggunaan
                     poin-poin ringkas,       cukup rapi dan         optimal sehingga   warna tidak
                     ilustrasi mendukung      poin-poin isi mudah    mengganggu         konsisten,
                     pemahaman.               dipahami.              visual dan poin-   sehingga sulit
                     Konsistensi visual                              poin               dipahami
                     terjaga sepanjang                               penyampaian.       audiens
                     presentasi.
Komunikasi           Komunikatif,             Komunikatif,           Komunikatif        Tidak
Verbal               penyampaian              penyampaian            tetapi             komunikatif atau
                     efektif, efisien, jelas, efektif, jelas, tetapi penyampaian        sulit dipahami.
                     dan menarik.             ada keterbatasan       kurang efektif
                                              dalam elaborasi ide.   dan kadang
                                                                     kurang jelas.
Komunikasi Non-      Bahasa tubuh alami,      Bahasa tubuh agak      Bahasa tubuh       Bahasa tubuh
Verbal & Attitude    tidak berlebihan,        kaku tetapi masih      terbatas, kurang   tidak sesuai,
                     mendukung                mendukung              mendukung          mengganggu,
                     penyampaian,             penyampaian.           penyampaian.       atau tidak
                     menarik audiens.                                                   mendukung
                                                                                        penyampaian.
                                                        Substansi
Pemahaman            Penguasaan materi        Penguasaan materi      Penguasaan         Penjelasan jelas
Materi & Topik       terlihat kuat,           terlihat, penjelasan   materi terlihat,   dan/atau
                     penjelasan sangat        jelas, dan jawaban     penjelasan jelas,  jawaban
                     jelas, dan jawaban       benar baik saat        dan jawaban        sebagian besar
                     benar serta jelas        penilaian akhir        tidak selalu benar salah baik saat
                     baik saat penilaian      maupun bimbingan       baik saat          penilaian akhir
                     akhir maupun                                    penilaian akhir    maupun
                     bimbingan                                       maupun             bimbingan
                                                                     bimbingan
 PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                         69
     Kriteria Penilaian    Sangat Baik (86-100)      Baik (66-85)       Cukup (51-65)       Kurang (0-50)
   Eksekusi Metode        Prototipe belum       Prototipe belum      Prototipe sudah     Prototipe sudah
   dan Relevansi          banyak yang           banyak yang          banyak yang         banyak yang
   Masalah                mengembangkan,        mengembangkan        mengembangkan       mengembangkan
                          unik, kreatif, dan    dan inovatif         tetapi ada inovasi  dan tidak ada
                          inovatif                                                       inovasi
   Validitas Data         Menggunakan           Menggunakan          Menggunakan         Menggunakan
   dan Analisis           IPTEKS yang           IPTEKS yang          IPTEKS yang         IPTEKS yang
                          relevan, spesifik,    relevan, spesifik,   relevan, umum,      relevan dan
                          dan mutakhir serta    dan mutakhir         dan mutakhir        umum tetapi
                          memadukan dari                                                 tidak mutakhir
                          beberapa IPTEKS                                                (lama)
   Argumentasi dan        Menarik kesimpulan    Menarik kesimpulan   Kesimpulan          Kesimpulan tidak
   Penarikan              dengan tepat, logis,  dengan tepat dan     sebagian tepat      tepat atau tidak
   Kesimpulan             dan didukung          logis, namun         dan logis, analisis logis, analisis
                          analisis data yang    analisis data kurang data kurang         data lemah atau
                          kuat; saran untuk     mendalam; saran      mendukung;          tidak ada; tidak
                          pengembangan          untuk                saran untuk         memberikan
                          penelitian            pengembangan         pengembangan        saran untuk
                          disampaikan jelas     penelitian           penelitian kurang   pengembangan
                                                disampaikan          jelas               penelitian
                                                terbatas
   Luaran, Dampak,        Prototipe berfungsi   Prototipe berfungsi  Prototipe           Prototipe tidak
   & Kelayakan            optimal, lengkap,     dan lengkap tetapi   berfungsi tetapi    berfungsi dan
                          dikemas rapi,         tidak dikemas rapi;  tidak dikemas       tidak disertai
                          memberikan            memberikan           atau prototipe      dokumen
                          kontribusi nyata,     kontribusi dan       tidak berfungsi     analisis; tidak
                          dan memiliki          potensi dampak       tetapi disertai     memberikan
                          potensi dampak        terbatas             dokumen analisis    kontribusi atau
                          luas untuk IPTEKS,                         kegagalan;          dampak nyata
                          sosial, dan/atau                           dampak terbatas
                          ekonomi
               Profesionalisme
   Etika dan                                    Mampu                Mampu               Kurang mampu
   Komunikasi             Mampu                 berkomunikasi        berkomunikasi       berkomunikasi
                          berkomunikasi         secara lisan         secara lisan        secara lisan
                          secara lisan maupun   maupun tertulis      maupun tertulis     maupun tertulis
                          tertulis dalam        dalam pekerjaan      dalam pekerjaan     dalam pekerjaan
                          pekerjaan atau saat   atau saat            atau saat           atau saat
                          bimbingan dengan      bimbingan dengan     bimbingan           bimbingan, serta
                          sangat baik, disertai baik serta bersikap  dengan cukup        kurang
                          sikap sopan dan       sopan dan            baik serta          menunjukkan
                                                                     menunjukkan
70                                                         PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
 Kriteria Penilaian  Sangat Baik (86-100)        Baik (66-85)    Cukup (51-65)    Kurang (0-50)
                    penuh tanggung          bertanggung       sikap yang cukup sikap sopan dan
                    jawab.                  jawab.            sopan dan        tanggung jawab.
                                                              bertanggung
                                                              jawab.
Kemandirian &       Sangat aktif,           Aktif, mandiri,   Disiplin, serta  Tidak selalu
Daya Juang          mandiri, proaktif       disiplin, serta   tidak selalu     menunjukkan
                    dalam mencari           menunjukkan       menunjukkan      progress saat
                    solusi, disiplin, serta progress saat     progress saat    bimbingan, tidak
                    selalu menunjukkan      bimbingan         bimbingan        disiplin
                    progress saat
                    bimbingan
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR                                                                 71
   v
     http://s.itk.ac.id/lampirantakp2025
72                        PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR
PEDOMAN PELAKSANAAN TUGAS AKHIR 73